<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
 <!ENTITY sheets "<application
>Calligra Sheets</application
>">
 <!ENTITY words "<application
>Calligra Words</application
>">
 <!ENTITY stage "<application
>Calligra Stage</application
>">
 <!ENTITY flow "<application
>Calligra Flow</application
>">
 <!ENTITY plan "<application
>Calligra Plan</application
>">
 <!ENTITY karbon "<application
>Calligra Karbon</application
>">
 <!ENTITY calligra "Calligra">
 <!ENTITY kappname "&calligra;">
 <!ENTITY package "Calligra">
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
 <!ENTITY % Italian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<!-- maintained by raphael.langerhorst@kdemail.net -->

<book id="calligra" lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>&calligra;</title>
<subtitle
>Un'introduzione generale</subtitle>
<authorgroup>
<author
>&Raphael.Langerhorst; &Raphael.Langerhorst.mail; </author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Vincenzo</firstname
><surname
>Reale</surname
><affiliation
><address
><email
>smart2128vr@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione italiana</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Giovanni</firstname
><surname
>Bacci</surname
><affiliation
><address
><email
>s206756@studenti.ing.unipi.it</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduzione della documentazione</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>03-01-2012</date>
<releaseinfo
>2.4.0</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&calligra; è una suite per arte grafica e ufficio di &kde;. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Calligra</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>


<chapter id="introduction">
<title
>Introduzione</title>
<sect1>
<title
>Componenti di &calligra;</title>

<important
> <para
>Controlla la presenza di versioni aggiornate di questo documento su <ulink url="http://docs.kde.org/development/en/calligra/calligra/index.html"
>http://docs.kde.org</ulink
></para
></important>

<para
>&calligra; è una suite integrata per l'ufficio per l'ambiente Desktop &kde;. &calligra; consiste attualmente dei seguenti componenti: </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>&words; (videoscrittura)</para
></listitem>
<listitem
><para
>&sheets; (un foglio di calcolo)</para
></listitem
> 
<listitem
><para
>&stage; (presentazioni su schermo e lucidi)</para
></listitem>
<listitem
><para
>&flow; (diagrammi di flusso)</para
></listitem>
<listitem
><para
>&karbon; (un'applicazione di disegno vettoriale)</para
></listitem>
<listitem
><para
>&plan; (fogli di calcolo)</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Dato che questi componenti sono basati sulla tecnologia Flake, i componenti di &calligra; sono pensati per lavorare molto bene tra di loro. Ogni componente di &calligra; può essere incluso in un altro documento di &calligra;. Ad esempio, puoi inserire una tabella che hai creato in &sheets;direttamente in un documento &words;. In questo modo si possono creare dei documenti complessi e articolati utilizzando &calligra;. </para>

<para
>Un meccanismo di estensioni facilita l'estensione delle funzionalità di &calligra;. In alcuni componenti troverai molte estensioni, e puoi imparare a scriverle da te. C'è anche una sezione di questo manuale dedicata allo sviluppo di estensioni che ti dovrebbe spiegare le prime cose. </para>

<para
>Questo manuale copre solo le funzionalità generali di &calligra;, quelle che sono comuni alla maggior parte o a tutti i componenti della suite. Per informazioni dettagliate a proposito dei vari programmi, fai riferimento al manuale appropriato. </para>

</sect1>

<sect1 id="features">
<title
>Panoramica delle funzionalità di &calligra;</title>
<sect2 id="featureintegration">
<title
>Integrazione</title>
<para
>&calligra; fornisce un'infrastruttura su cui vengono montati tutti i componenti. Attraverso questa infrastruttura si ottiene un'elevata integrazione. È possibile sviluppare anche dei propri componenti, a loro volta integrabili. </para>
</sect2>
<sect2 id="featureleightweight">
<title
>Leggerezza</title>
<para
>Sebbene offra così tanti componenti, &calligra; è molto leggero, veloce e occupa poca memoria. Ciò è possibile anche perché &calligra; si basa su &kde;, che è già un'infrastruttura molto potente per le applicazioni. </para>
<para
>Un obiettivo di &calligra; è anche non sovraccaricare l'interfaccia utente con funzionalità raramente necessarie. Il risultato è un'interfaccia utente semplice e immediata, che ti permette di lavorare efficientemente. </para>
<para
>La leggerezza può anche voler dire che a volte non troverai una funzionalità molto particolare che ti serve. In questo caso, puoi sempre aggiungere la funzionalità da te estendendo &calligra;. Le funzionalità aggiuntive possono sempre essere rese disponibili con estensioni o script aggiuntivi, mantenendo &calligra; leggero. </para>
</sect2>
<sect2 id="featurecompleteness">
<title
>Completezza</title>
<para
>&calligra; offre un'ampia gamma di componenti, comprensivi della maggior parte delle necessità domestiche e aziendali. Si possono sempre implementare funzionalità aggiuntive con script, estensioni o anche interi componenti basati sull'infrastruttura di &calligra;. </para>
</sect2>
<sect2 id="featurefileformat">
<title
>Formato OpenDocument di OASIS</title>
<para
>È di importanza capitale per qualsiasi suite di produttività aderire a degli standard, in particolare al livello del formato dei file per permettere lo scambio di documenti senza problemi con altre suite. Questo impedisce di trovarsi bloccati con un fornitore, che è particolarmente importante per le aziende ma anche per le singole persone. </para>
<para
>Per questo motivo &calligra; ha adottato il formato OpenDocument di OASIS come suo formato di file nativo. </para>
</sect2>
<sect2 id="featurekde">
<title
>Funzionalità di &kde;</title>
<para
>Siccome &calligra; è costruito su &kde;, tutte le funzionalità che ti aspetteresti da un'applicazione di &kde; sono presenti anche in &calligra;. Ciò include &DBus;, Flake, integrazione con il desktop, configurabilità e così via. Tutto ciò rende l'aspetto di &calligra; molto familiare e lo integra nell'ambiente desktop, permettendo di lavorare uniformemente. </para>
</sect2>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="configuration">
<title
>Configurare &calligra; e il tuo sistema</title>

<para
>Benché &calligra; dovrebbe funzionare tranquillamente senza nessuna modifica, ci possono essere alcune cose da ottimizzare per avere il meglio da &calligra;. Questo capitolo ti mostra che cosa puoi fare per avere i risultati migliori con la tua nuova suite per ufficio, e adattarla alle tue necessità. &calligra; è molto configurabile, fino ai dettagli delle barre per gli strumenti e la disposizione dei menu. </para>

<sect1 id="custom-gui">
<title
>Personalizzare la &GUI; di &calligra;</title>

<para
>Benché &calligra; sia fornito di una &GUI; (<foreignphrase lang="en"
>Graphical User Interface</foreignphrase
>, interfaccia grafica per l'utente) che dovrebbe essere adeguata per le esigenze della maggior parte degli utenti, ci sono buone ragioni per cui puoi voler cambiare l'aspetto del programma. </para>

<para
>Mia mamma, ad esempio, è un po' spaventata dai pulsanti e dalle voci del menu che non capisce. Per adattare &calligra; alle sue necessità, ho ridotto la &GUI; alle sue funzionalità minime. Dato che lei deve solo scrivere lettere e usare alcuni modelli, non c'è bisogno di molte delle funzionalità di salvataggio, caricamento, stampa, &etc; </para>

<para
>Grazie al concetto di <quote
>azione</quote
> in &Qt; e &kde;, puoi personalizzare liberamente le barre degli strumenti e i menu di &calligra;. Purtroppo al momento non ci sono finestre semplici da usare per farlo. &calligra; salva la configurazione della &GUI; in file &XML; e quindi dovrai modificare questi. Probabilmente questa situazione cambierà in futuro, per adesso però avrai bisogno di qualche conoscenza di base di come è strutturato un documento &XML; (oppure &HTML; che è un sottoinsieme di &XML;). </para>

<para
>Normalmente, ogni applicazione di &calligra; ha almeno due di questi file &XML;: uno descrive la &GUI; della struttura (fondamentalmente è quello che vedi quando non c'è nessun documento aperto), e un altro che descrive la &GUI; della parte usata (questo è quello che vedi normalmente). Ad esempio, per &words; questi due file &XML; sono denominati <filename
>calligra_shell.rc</filename
> e <filename
>words.rc</filename
>. </para>

<para
>Ecco un semplice esempio di file .rc. </para>

<example>
<title
>Un esempio di un semplice file .rc</title>
<screen
>&lt;!DOCTYPE QConfig &gt;&lt;qconfig&gt;
&lt;menubar&gt;
&lt;menu name="Edit"&gt;&lt;text&gt;Edit&lt;/text&gt;
&lt;action name="edit_cut"/&gt;
&lt;action name="edit_copy"/&gt;
&lt;action name="edit_paste"/&gt;
&lt;separator/&gt;
&lt;action name="edit_find"/&gt;
&lt;/menu&gt;
&lt;menu name="Insert"&gt;&lt;text&gt;Insert&lt;/text&gt;
&lt;action name="insert_picture"/&gt;
&lt;action name="insert_clipart"/&gt;
&lt;menu name="Variable"&gt;&lt;text&gt;Variable&lt;/text&gt;
&lt;action name="insert_var_datefix"/&gt;
&lt;action name="insert_var_datevar"/&gt;
&lt;/menu&gt;
&lt;/menu&gt;
&lt;/menubar&gt;
&lt;toolbars&gt;
&lt;toolbar name="edit_toolbar" position="right"&gt;
&lt;action name="edit_cut"/&gt;
&lt;action name="edit_copy"/&gt;
&lt;action name="edit_paste"/&gt;
&lt;/toolbar&gt;
&lt;/toolbars&gt;
&lt;/qconfig&gt;
</screen>
</example>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="more-info">
<title
>Come avere maggiori informazioni</title>

<sect1 id="other-manuals">
<title
>Altri manuali di &calligra;</title>

<para
>Per informazioni dettagliate sulle diverse applicazioni di &calligra;, consulta i loro rispettivi manuali. </para>

</sect1>

<sect1 id="links">
<title
>Collegamenti</title>

<para
>I collegamenti seguenti dovrebbero esserti d'aiuto se stai cercando maggiori informazioni su &kde; o &calligra;. </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
><ulink url="http://calligra.org"
>La pagina principale di &calligra;</ulink
>. Qui puoi trovare informazioni su come ottenere e installare &calligra;, le novità relative allo sviluppo di &calligra;, schermate, &etc; </para
></listitem>
<listitem>
<para
><ulink url="http://www.kde.org"
>La pagina principale di &kde;</ulink
>. &kde; è l'ambiente desktop più avanzato e assolutamente libero e gratuito per sistemi operativi derivati da Unix. &calligra; usa le librerie di &kde;. </para
></listitem>
<listitem>
<para
><ulink url="http://qt-project.org/"
>Pagina &Qt;</ulink
>. Gli autori delle librerie C++ &Qt;. &kde; e &calligra; usano le &Qt;. </para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="programmersinfo">
<title
>Programmare per &calligra;</title>

<sect1 id="programmingintro">
<title
>Introduzione</title>
<para
>Se vuoi partecipare allo sviluppo di &calligra;, possono essere interessanti le seguenti risorse: </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>In <ulink url="http://techbase.kde.org/Development"
>http://techbase.kde.org/Development</ulink
> troverai molti articoli sulla programmazione con &Qt; e &kde;. Puoi trovare la versione in linea e completa della documentazione delle librerie di &kde; su <ulink url="http://api.kde.org/"
>KDE API Reference</ulink
>. </para
></listitem
> 
<listitem
><para
>Il primo passo per contribuire con codice proprio è seguire <ulink url="http://community.kde.org/Calligra/Building/Building_Calligra"
>queste istruzioni</ulink
> per ottenere il codice sorgente e compilarlo. </para
></listitem>
</itemizedlist>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="legal">
<title
>Diritto d'autore e licenza</title>

<para
>&calligra; è il risultato dello sforzo comune di molti sviluppatori. Ogni file sorgente di &calligra; è sotto il copyright delle persone che l'hanno scritto e i loro nomi si possono trovare all'inizio di ogni file sorgente con la licenza applicata a tale file. </para>

<para
>Questo manuale è copyright di &Jost.Schenck;. Può essere distribuito liberamente, purché le note relative al diritto d'autore siano incluse. Puoi modificarlo purché tu mi invii le modifiche o le depositi sul <acronym
>Git</acronym
> di &kde;. Non sarò responsabile per le conseguenze derivante dell'uso di questo manuale. </para>

<para
>Gli altri manuali di &calligra; sono sotto il copyright dei rispettivi autori. </para>

<para
>Traduzione dell'interfaccia e della documentazione: Vincenzo Reale <email
>smart2128vr@gmail.com</email
></para
><para
>Traduzione della documentazione: Giovanni Bacci <email
>s206756@studenti.ing.unipi.it</email
></para
><para
>Manutenzione: Federico Zenith <email
>federico.zenith@member.fsf.org</email
></para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index; 
</book>

