<!--    
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd">
       
To edit or validate this document separately, uncomment this prolog
Be sure to comment it out again when you are done -->

<chapter id="hints-and-tips">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Neil</firstname
> <surname
>Lucock</surname
> <affiliation
> <address
><email
>neil@nlucock.freeserve.co.uk</email
></address>
</affiliation>
</author>
<author
><firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
> <address
><email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
></address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Ananda Dwi Rahmawati</firstname
><surname
></surname
><affiliation
><address
><email
>ananda.dwirahmawati313@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Terjemahan</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</chapterinfo>
<title
>Petunjuk Umum dan Kiat untuk Presentasi Hebat</title>

<para
>Oke, Anda memutuskan untuk menggunakan &stage; untuk presentasi Anda. Sebelum Anda memulai membuat transparansi atau salindia gerak, silakan temukan bagian dari lembar dan duduk di sebuah meja yang jauh dari komputer. Hal ini tidak menjadi masalah selama Anda dalam sesi pengajaran atau sedang mencoba untuk meyakinkan bos mengenai rencana Anda, kebijakan atau ide harus diadopsi, Anda harus mencari tahu apa yang ingin Anda coba katakan. Tuliskan semua subjek yang perlu Anda liput, cobalah untuk mendapatkannya sesuai urutan yang menurut Anda masuk akal. Jangan memasukkan detail apapun, cukup tentukan judul dan struktur dari pembicaraan Anda.</para>

<para
>Di bawah setiap judul buat sebuah catatan dari fakta-fakta apa yang perlu untuk Anda liput. Anda mencoba membangun argumen yang meyakinkan. Pertimbangkan untuk mengelompokkan fakta-fakta Anda ke dalam hal-hal yang harus dimasukkan dan hal-hal yang harus dimasukkan dan hal-hal yang akan bagus untuk dibahas jika Anda punya banyak waktu.</para>

<para
>Setelah Anda menuliskan semua hal yang perlu Anda katakan, pertimbangkan waktu yang tersedia untuk melakukannya. Sepuluh menit tampaknya sudah tua ketika Anda mulai, tetapi sangat sulit untuk benar-benar mendapatkan banyak hal dalam waktu yang sangat singkat. Dapatkan selembar kertas dan jam dengan tangan kedua. Praktikkan presentasi Anda berulang-ulang. Ini memiliki banyak manfaat. Pertama, Anda mendapatkan waktunya dengan benar. Jika seseorang mengatakan Anda memiliki sepuluh menit, jangan pernah melebihi waktu yang diizinkan. Kedua, ketika Anda benar-benar melakukannya di depan audiensi langsung, itu bukan kali pertama Anda melakukan presentasi itu. Ketiga, Anda mendapatkan kata-kata tepat di kepala Anda sendiri. Anda akan menemukan cara untuk mengatakan sesuatu tentang subjek tersebut. Jika Anda pernah mendengar diri Anda melakukan presentasi ini beberapa kali, Anda akan tahu apa yang akan Anda katakan selanjutnya dan bagaimana Anda akan mengatakannya. </para>

<para
>&stage; tidak memproduksi Catatan Pembicara pada saat penulisan, tetapi Saya senang hanya menggunakan salindia biasa. Buat beberapa salindia untuk Anda sendiri, dicetak di atas kertas biasa, dan beberapa untuk digunakan dengan Proyektor Atas. Jadikan teks pada slide Anda bagus dan besar, Anda harus bisa membacanya dari jauh. Saya menggunakan 14 atau 16 poin teks, percobaan untuk menemukan ukuran yang dapat Anda baca dengan mudah. Saya tidak pernah menulis naskah.</para>

<para
>Jika Anda menggunakan sebuah Overhead Projector, pelajari cara menggunakan sebelumnya. Pastikan bohlam berfungsi, bohlam cadangan masih baik-baik saja. Bersihkan lensa dan pelat display. Jika Anda tidak terbiasa bekerja dengan proyektor, berlatihlah. Pastikan layar proyeksi itu sendiri bersih. Mungkin yang terbaik, saat menentukan waktu sendiri, untuk memungkinkan selama lima detik (hitung <quote
> seribu satu, seribu dua .... </quote
>) untuk mengubah setiap slide. Dengan begitu Anda tahu Anda tidak perlu terburu-buru. Jika Anda perlu menunjuk sesuatu pada slide, Anda dapat menggunakan pointer dan menunjuk pada layar tampilan, menemukan laser pointer atau meletakkan pensil pada transparansi itu sendiri. Berhati-hatilah, ini cenderung tidak pada tempatnya ketika Anda mendorong meja.</para>

<para
>Pertimbangkan di mana Anda akan berdiri. Anda tidak dapat berdiri di depan layar Anda, jadi ke satu sisi mungkin merupakan pilihan terbaik Anda jika Anda ingin audiens Anda dapat melihatnya. Saya sering memproyeksikan gambar ke papan tulis dan menggambar di atasnya. Jika Anda menggunakan PC dengan proyektor digital, Anda dapat menggambar bagian atas slide Anda dengan alat pena &stage; Ingat, menggambar dengan tangan bebas menggunakan mouse adalah keterampilan yang perlu dilatih. Jika Anda menggunakan Overhead Projector, Anda dapat menggunakan slide overlay transparan dan pena di atas yang dihasilkan komputer.</para>

<para
>Saat Anda melakukan presentasi jangan sengaja melihat ke cahaya, itu mudah dilakukan. Jika Anda tidak akan menggunakan mesin selama beberapa menit, matikan. Berlatihlah untuk mencapai tujuan Anda. Periksa ruangan yang ingin Anda gunakan untuk soket listrik dan pelajari cara tirai bekerja dan di mana sakelar lampu berada. Persiapan yang baik tidak hanya membuat Anda cenderung melakukan kesalahan (benda mati bisa menjadi mimpi buruk di depan audiens) tetapi juga memberi Anda kepercayaan diri. Selalu siapkan <quote
> Plan B </quote
> jika sesuatu menolak untuk berfungsi. Sertakan salinan kertas slide Anda. Anda dapat memfotokopi dan mendistribusikannya kepada audiens Anda jika peralatan gagal.</para>

<para
>Saya belum banyak bicara tentang kontennya. Saat ini yang Anda miliki hanyalah selembar kertas dengan semua yang ingin Anda katakan di atasnya. Sebelum Anda membuat sesuatu, tanyakan pada diri Anda apakah pemahaman mereka tentang apa yang Anda katakan akan ditingkatkan dengan menunjukkan kepada mereka sebuah gambar. Presentasi yang buruk terdiri dari serangkaian slide yang penuh dengan teks. Presenter kemudian membacakan slide kepada audiens (yang sudah membacanya karena mereka dapat membaca lebih cepat daripada seseorang dapat mengatakannya dengan keras). Cobalah untuk menghindari menulis apa pun di slide, kecuali judul dan nomor. Gambarlah apa yang perlu Anda katakan, lalu jelaskan gambar itu kepada mereka. Dengan cara itu mereka tidak mendahului Anda (mereka bisa membaca lebih cepat daripada Anda bisa berbicara, ingat?) Dan Anda tampak seperti Anda tahu. Anda tidak mengetahuinya, Anda menggunakan gambar sebagai serangkaian konfirmasi. Slide harus mendukung apa yang Anda katakan, bukan menduplikatnya. Slide harus menjadi fokus perhatian audiens, bukan selingan.</para>

<para
>Sebuah contoh. Saya mengajari staf Kereta Api bagaimana merespon kecelakaan. Saya ingin menggunakan salindia untuk membahas bagaimana Anda bisa memindahkan muatan berbahaya dari kendaraan rel yang tergelincir atau rusak ke kendaraan jalan setelah kecelakaan. Perosotan yang Saya buat memiliki gambar sederhana gerobak tangki, jenis yang digunakan untuk membawa gas atau minyak. Di samping Saya menulis <quote
> Lethal Chemical Company </quote
> sehingga Saya tidak perlu menjelaskannya. Saya ingin membuat beberapa poin penting. Pertama, Anda harus mematikan kabel listrik di atas kepala sebelum melakukan apa pun jika berada dalam jarak tertentu. Saya menggambar salah satu struktur pendukung dan menggambar panah dengan jarak aman di atasnya. Kemudian saya ingin mengatakan bahwa Anda tidak boleh memindahkan isi gerobak dalam kegelapan atau badai. Saya menggambar bulan dan sambaran petir di atas kendaraan. Anda harus mendapatkan saran spesialis, jadi saya menggambar selembar kertas dan menulis kata <quote
> Plan </quote
> di dekat kendaraan. Anda juga harus memastikan bahwa kendaraan tidak bergerak ketika berat di dalam dihilangkan. Aku menggambar irisan merah kecil di dekat roda. Semua yang perlu saya bicarakan adalah pada gambar ini. Yang harus saya lakukan adalah melihat gambar dan itu memberi tahu saya apa yang perlu saya bahas. Ketika saya telah membahas semua hal dalam gambar, saya telah selesai pada subjek itu. </para>

<para
>Secara umum, hanya gunakan salindia atau gambar jika itu menunjukkan sesuatu yang menambah dari apa yang Anda katakan. Akhirnya, santai dan cobalah untuk tidak terburu-buru menjalani semuanya. Berbicaralah dengan mereka, bukan pada mereka dan ingat bahwa presentasi adalah tentang pesan apa pun yang ingin Anda sampaikan. &stage; adalah alat yang bermanfaat. Hal ini dapat membantu Anda menyelesaikan pesan, tetapi tidak dapat melakukan pekerjaan untuk Anda.</para>

</chapter>
