<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
 <!ENTITY sheets "<application
>Calligra Sheets</application
>">
 <!ENTITY words "<application
>Calligra Words</application
>">
 <!ENTITY stage "<application
>Calligra Stage</application
>">
 <!ENTITY flow "<application
>Calligra Flow</application
>">
 <!ENTITY plan "<application
>Calligra Plan</application
>">
 <!ENTITY karbon "<application
>Calligra Karbon</application
>">
 <!ENTITY calligra "Calligra">
 <!ENTITY kappname "&calligra;">
 <!ENTITY package "Calligra">
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
 <!ENTITY % Catalan  "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<!-- maintained by raphael.langerhorst@kdemail.net -->

<book id="calligra" lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>&calligra;</title>
<subtitle
>Una introducció general</subtitle>
<authorgroup>
<author
>&Raphael.Langerhorst; &Raphael.Langerhorst.mail; </author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail; </author>
&traductor.Rafael.Carreras; &revisor.Antoni.Bella; 
</authorgroup>

<date
>3 de gener de 2012</date>
<releaseinfo
>2.4.0</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&calligra; és una suite ofimàtica i d'art gràfic integrada per al &kde;. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Calligra</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>


<chapter id="introduction">
<title
>Introducció</title>
<sect1>
<title
>Components del &calligra;</title>

<important
> <para
>Si us plau, mireu <ulink url="http://docs.kde.org/development/ca/calligra/calligra/index.html"
>http://docs.kde.org</ulink
> per a versions actualitzades d'aquest document.</para
></important>

<para
>&calligra; és una suite ofimàtica i d'art gràfic integrada per al &kde;. &calligra; consisteix actualment dels components següents: </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>&words; (un processador de text basat en marcs)</para
></listitem>
<listitem
><para
>&sheets; (una aplicació de fulls de càlcul)</para
></listitem
> 
<listitem
><para
>&stage; (presentacions de pantalla i diapositives)</para
></listitem>
<listitem
><para
>&flow; (una aplicació de diagrames de flux)</para
></listitem>
<listitem
><para
>&karbon; (una aplicació de dibuix vectorial)</para
></listitem>
<listitem
><para
>&plan; (una aplicació de gestió de projectes)</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Com que aquests components utilitzen la tecnologia Flake, els components del &calligra; estan dissenyats per a treballar molt bé entre ells. Qualsevol component del &calligra; es pot incrustar en un altre document de &calligra;. Per exemple, podeu inserir un full de càlcul que heu creat en &sheets; directament a un document de &words;. D'aquesta manera, es poden crear documents complexos usant &calligra;. </para>

<para
>Un mecanisme de connectors facilita estendre la funcionalitat del &calligra;. Trobareu molts connectors en alguns components i podreu aprendre a escriure'ls. </para>

<para
>Aquest manual cobreix les característiques generals del &calligra;, aquelles que són comunes a tots els components en la suite. Per a informació detallada sobre els diferents components, doneu un cop d'ull al manual respectiu. </para>

</sect1>

<sect1 id="features">
<title
>Resum de les característiques del &calligra;</title>
<sect2 id="featureintegration">
<title
>Integració</title>
<para
>El &calligra; facilita un entorn de treball amb tots els components construïts a l'interior. Amb aquest entorn de treball s'aconsegueix una gran integració. És possible desenvolupar el vostre propi component de manera que també hi estigui integrat. </para>
</sect2>
<sect2 id="featureleightweight">
<title
>Lleuger</title>
<para
>Malgrat que ofereix tants components, el &calligra; és molt lleuger, ràpid i té un consum de memòria bastant baix. Això també s'aconsegueix perquè el &calligra; està construït sobre el &kde;, el qual ja és un entorn de treball de desenvolupament d'aplicacions molt potent. </para>
<para
>Un objectiu del &calligra; també és no sobrecarregar la interfície d'usuari amb característiques que difícilment es poden necessitar. Això ha resultat en una interfície d'usuari magra i lleugera que us permet fer la vostra feina de manera eficient. </para>
<para
>Que sigui lleuger també vol dir que a vegades aquella funcionalitat específica que us cal no hi és. En aquest cas, sempre la podeu afegir ampliant el &calligra;. Aquestes característiques addicionals sempre es poden fer disponibles mitjançant connectors o scripts, mantenint lleuger el &calligra;. </para>
</sect2>
<sect2 id="featurecompleteness">
<title
>Totalitat</title>
<para
>El &calligra; ofereix un ample abast de components, que cobreixen la majoria de necessitats a casa i a l'oficina. Sempre es poden implementar característiques noves mitjançant scripts i connectors o, fins i tot components sencers basats en l'entorn de treball del &calligra;. </para>
</sect2>
<sect2 id="featurefileformat">
<title
>Format OASIS OpenDocument</title>
<para
>És d'una importància capital per a qualsevol suite ofimàtica adherir-se als estàndards establerts. Especialment en el nivell de format de fitxer per a permetre treballar amb el mateix document amb altres suites ofimàtiques. Això també evita la dependència d'un proveïdor, la qual cosa és especialment important per a les empreses tot i que també per als individus. </para>
<para
>Per aquesta raó, el &calligra; ha estat adaptat al format OASIS OpenDocument com a format de fitxers nadiu. </para>
</sect2>
<sect2 id="featurekde">
<title
>Característiques del &kde;</title>
<para
>Com que el &calligra; està construït sobre el &kde;, també hi trobareu disponibles al &calligra; totes les característiques del &kde;. Això inclou el &DBus;, el KParts, Flake, la integració amb l'escriptori, la capacitat de configuració, etc. Tot això fa que l'aspecte del &calligra; sigui molt familiar i estigui realment integrat dintre de l'entorn d'escriptori, el qual permet fer la feina sense constrenyiments. </para>
</sect2>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="configuration">
<title
>Configurant &calligra; i el vostre sistema</title>

<para
>Encara que el &calligra; hauria de funcionar bé d'entrada, hi podria haver algunes coses a optimitzar per tal d'obtenir el millor del &calligra;. Aquest capítol us mostra què podríeu voler fer per a aconseguir els millors resultats amb la vostra suite ofimàtica nova i fer que aquesta compleixi amb les vostres necessitats. El &calligra; és molt configurable, fins i tot per a detalls de la barra d'eines i la disposició del menú. </para>

<sect1 id="custom-gui">
<title
>Personalitzant la interfície del &calligra;</title>

<para
>Encara que el &calligra; ja ve amb una interfície gràfica d'usuari que ha de complaure la majoria de necessitats de la gent, hi ha bones raons per les quals potser voldreu canviar l'aspecte dels programes. </para>

<para
>La meva mare, per exemple, s'espanta dels botons i les entrades de menú que no entén. Per a adaptar el &calligra; a les seves necessitats, vaig reduir la interfície gràfica d'usuari a un mínim de funcionalitats. Com que ella només vol escriure cartes i usar certes plantilles, no calen moltes més funcionalitats que desar, carregar, imprimir, &etc; </para>

<para
>Gràcies al concepte «acció» de les &Qt; i el &kde;, podeu personalitzar lliurement les barres de menús i les barres d'eines del &calligra;. Malauradament, i de moment, no hi ha diàlegs fàcils d'usar per a fer-ho. El &calligra; desa les seves configuracions de la interfície gràfica d'usuari en fitxers &XML; i els heu d'editar. Esperem que aquesta situació canviï en el futur; per ara, us caldrà algun coneixement bàsic de com funciona un document &XML; (o &HTML;, que és un subformat d'&XML;). </para>

<para
>Normalment, cada aplicació del &calligra; té almenys dos d'aquests fitxers &XML;: Un descriu la interfície gràfica d'usuari general (bàsicament, és el que veieu si no hi ha cap document obert) i un altre descriu la interfície de la part respectiva (això és el que veureu normalment). Per exemple, per al &words;, aquests dos fitxers &XML; s'anomenen <filename
>calligra_shell.rc</filename
> i <filename
>words.rc</filename
>. </para>

<para
>Aquí hi ha un exemple simple de fitxer rc. </para>

<example>
<title
>Exemple d'un fitxer rc simple</title>
<screen
>&lt;!DOCTYPE QConfig &gt;&lt;qconfig&gt;
&lt;menubar&gt;
&lt;menu name="Edit"&gt;&lt;text&gt;Edit&lt;/text&gt;
&lt;action name="edit_cut"/&gt;
&lt;action name="edit_copy"/&gt;
&lt;action name="edit_paste"/&gt;
&lt;separator/&gt;
&lt;action name="edit_find"/&gt;
&lt;/menu&gt;
&lt;menu name="Insert"&gt;&lt;text&gt;Insert&lt;/text&gt;
&lt;action name="insert_picture"/&gt;
&lt;action name="insert_clipart"/&gt;
&lt;menu name="Variable"&gt;&lt;text&gt;Variable&lt;/text&gt;
&lt;action name="insert_var_datefix"/&gt;
&lt;action name="insert_var_datevar"/&gt;
&lt;/menu&gt;
&lt;/menu&gt;
&lt;/menubar&gt;
&lt;toolbars&gt;
&lt;toolbar name="edit_toolbar" position="right"&gt;
&lt;action name="edit_cut"/&gt;
&lt;action name="edit_copy"/&gt;
&lt;action name="edit_paste"/&gt;
&lt;/toolbar&gt;
&lt;/toolbars&gt;
&lt;/qconfig&gt;
</screen>
</example>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="more-info">
<title
>Com obtenir més informació</title>

<sect1 id="other-manuals">
<title
>Altres manuals del &calligra;</title>

<para
>Per a informació detallada sobre les diferents aplicacions del &calligra;, si us plau, consulteu els seus respectius manuals. </para>

</sect1>

<sect1 id="links">
<title
>Enllaços</title>

<para
>Els enllaços següents haurien de ser útils si esteu cercant més informació sobre el &kde; o el &calligra;. </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
><ulink url="http://calligra.org"
>La pàgina principal del &calligra;</ulink
>. Aquí podeu trobar informació sobre com obtenir i instal·lar el &calligra;, notícies sobre el desenvolupament del &calligra;, captures de pantalla, &etc; </para
></listitem>
<listitem>
<para
><ulink url="http://www.kde.org"
>La pàgina principal del &kde;</ulink
>. El &kde; és l'entorn d'escriptori més avançat i completament lliure per a sistemes operatius tipus Unix. El &calligra; usa les biblioteques del &kde;. </para
></listitem>
<listitem>
<para
>La <ulink url="http://qt-project.org/"
>pàgina de &Qt;</ulink
>. Els creadors del joc d'eines C++ de &Qt;. El &kde; i el &calligra; usen &Qt;. </para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="programmersinfo">
<title
>Programant el &calligra;</title>

<sect1 id="programmingintro">
<title
>Introducció</title>
<para
>Si voleu desenvolupar el &calligra;, podeu trobar interessants els recursos següents: </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>A <ulink url="http://techbase.kde.org/Development"
>http://techbase.kde.org/Development</ulink
> trobareu molts documents sobre programació amb &Qt; i &kde;. Aquí podeu trobar la versió en línia de la documentació completa de les biblioteques de &kde; a <ulink url="http://api.kde.org/"
>KDE API Reference</ulink
>. </para
></listitem
> 
<listitem
><para
>El primer pas per a contribuir en el codi és seguir <ulink url="http://community.kde.org/Calligra/Building/Building_Calligra"
>aquestes instruccions</ulink
> per a obtenir el codi font i construir-lo. </para
></listitem>
</itemizedlist>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="legal">
<title
>Drets d'autor i llicències</title>

<para
>El &calligra; és el resultat de l'esforç conjunt de molts desenvolupadors. Els drets d'autor de cada fitxer font del &calligra; són de la gent que ha escrit aquest fitxer en particular i es poden trobar els seus noms al començament de cada fitxer font amb la llicència que s'aplica a aquest. </para>

<para
>Els drets d'autor d'aquest manual són d'en &Jost.Schenck;. Es pot distribuir lliurement, sempre que s'inclogui aquesta nota. Podeu canviar-lo sempre que m'envieu els canvis o els cometeu al <acronym
>Git</acronym
> de &kde;. No seré responsable de res de resultes de l'ús d'aquest manual. </para>

<para
>Els drets d'autor dels altres manuals del &calligra; són dels seus respectius autors. </para>

<para
>Traductor/Revisor de la documentació: &credits.Rafael.Carreras; i &credits.Antoni.Bella;</para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index; 
</book>

