<chapter id="configdialog">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Pamela</firstname
> <surname
>Robert</surname
> <affiliation
> <address
><email
>pamroberts@blueyonder.co.uk</email
></address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Ivan</firstname
><surname
>Petrov</surname
><affiliation
><address
><email
>pis00593@udmglzs.udmene.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</chapterinfo>
<title
>Окно настройки &kspread;</title>

<para
>После того, как вы выберете <menuchoice
><guimenu
>Настройка</guimenu
><guimenuitem
>Настройка Kspread</guimenuitem
></menuchoice
>, откроется окно с несколькими страницами, перейти на которые можно выбирая пиктограммы, расположенные в левой части окна. На этих страницах находятся параметры, отвечающие за множество аспектов работы &kspread;.</para>

<sect1 id="configpref">
<title
><guilabel
>Общие</guilabel
></title>
<para
>На этой странице находится несколько переключателей, с помощью которых можно настроить, как отображаются, вводятся и вычисляются данные: <variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показывать формулы</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Если установлен этот флажок, то &kspread; будет отображать сами формулы, а не результаты вычислений. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показывать индикатор формул</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Если установлен этот флажок, то &kspread; будет отображать маленький синий треугольник в нижнем углу ячеек содержащих формулы. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показывать сетку</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Определяет, показывать или нет линии сетки электронной таблицы. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показывать номер столбца</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Если установлен этот флажок, то заголовки столбцов будут показаны числами, а не буквами. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>

<term
><guilabel
>Адресация строка/столбец</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Если установлен этот флажок, то адреса ячеек, которые показываются слева от панели Формул, отображаются в LC режиме (<abbrev
>например</abbrev
>, L2C3), а не в в обычной форме B3. Судя по всему эта возможность не часто используется в настоящее время. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Автоматический пересчёт</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Определяет, надо ли автоматически пересчитывать формулы, если изменяется значение хотя бы одной используемой в ней ячейки. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>

<term
><guilabel
>Не показывать нулевые значения</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Если установлен этот флажок, то любая ячейка, содержащая нулевое значение, будет выглядеть пустой. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Преобразовать первую букву в верхний регистр</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Установите этот флажок и первая буква при наборе текста будет автоматически преобразовываться в верхний регистр. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist
></para>

</sect1>

<sect1 id="configlocale">
<title
><guilabel
>Страна и язык</guilabel
></title>
<para
>На этой странице окна настройки &kspread; показано, как будут отображаться такие элементы, как числа, даты, время и валюта.</para>
<para
>Если вы загрузили электронную таблицу, которая была создана с использованием другой локали, то нажав на кнопку <guibutton
>Применить формат текущей локали</guibutton
> на этой странице вы преобразуете её к вашим настройкам локали.</para>
</sect1>

<sect1 id="configinterface">
<title
><guilabel
>Интерфейс</guilabel
></title>
<para
>Эта страница диалога настройки &kspread; (её можно вызвать выбрав <guimenuitem
>Настройка Kspread...</guimenuitem
> из меню <guimenu
>Настройка</guimenu
>) контролирует следующие параметры &kspread;:</para>

<para
><variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Число листов в книге по умолчанию:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Определяет количество рабочих листов, создаваемых в новом документе, если при запуске &kspread; был установлен параметр <guilabel
>Начинать с пустого документа</guilabel
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Количество недавно открытых файлов:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Определяет максимальное количество файлов, показываемых при выборе <menuchoice
><guimenu
>Файл</guimenu
><guimenuitem
>Открыть недавние</guimenuitem
></menuchoice
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Автосохранение (мин):</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Здесь вы можете выбрать время между автосохранениями, или отключить эту возможность, выбрав <guilabel
>Без автосохранения</guilabel
> (перетащив ползунок в крайнее левое положение). </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показывать вертикальную полосу прокрутки</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Установите или снимите этот флажок чтобы показать или скрыть вертикальную полосу прокрутки. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показывать горизонтальную полосу прокрутки</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Установите или снимите этот флажок чтобы показать или скрыть горизонтальную полосу прокрутки. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показывать заголовки столбцов</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Установите этот флажок чтобы вверху рабочей таблицы отображались буквы столбцов. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показывать заголовки строк</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Установите этот флажок чтобы слева отображались номера строк. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показать ярлыки листов</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Этот флажок определяет, показывать или нет вкладки листов в низу рабочего листа. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показывать панель формул</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Здесь можно выбрать, показавать ли панель формул. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показать строку состояния</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Снимите этот флажок чтобы скрыть строку состояния. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist
></para>

</sect1>

<sect1 id="configmisc">
<title
><guilabel
>Разное</guilabel
></title>
<para
>Страница <guilabel
>Разное</guilabel
> диалога настройки &kspread; содержит следующие элементы;</para>

<para
><variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Режим автодополнения:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Позволяет выбрать режим автодополнения текста в выпадающем списке с возможными вариантами. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Отступ:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Позволяет определить величину отступа используемого параметром <guimenuitem
>Увеличить отступ</guimenuitem
> из меню <guimenu
>Формат</guimenu
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Нажатие ENTER переносит выделение на:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>После того как вы выделили ячейку и нажали <keysym
>Enter</keysym
> выделение переместится на одну ячейку влево, вправо, вверх или вниз в зависимости от установки в этом выпадающем списке. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показывать описания ошибок</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Если вы установите этот флажок, то всякий раз, когда вы введёте в ячейку что-то, чего не может понять &kspread;, будет появляться окно с сообщением об ошибке. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Метод вычисления:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Этот выпадающий список используется для выбора режима вычислений, которые производит функция <link linkend="statusbarsum"
>Итог в строке состояния</link
>.. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Показывать индикатор комментария</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Если установлен этот флажок, то ячейки, содержащие комментарии, помечаются маленьким красным треугольником в верхнем правом углу. </para
></listitem>
</varlistentry>

</variablelist
></para>

</sect1>

<sect1 id="configcolor">
<title
><guilabel
>Цвет</guilabel
></title>
<para
>Эта страница диалога настройки &kspread; позволяет выбрать цвет сетки таблицы. Если вы не хотите чтобы сетка отображалась, снимите флажок <guilabel
>Показывать сетку</guilabel
> на странице настройки <link linkend="configpref"
><guilabel
>Общие</guilabel
></link
>.</para>
<para
>Эта страница также позволяет выбрать цвет линий используемых для обозначения границ печатных страниц когда в меню <guimenu
>Вид</guimenu
> установлен параметр <guimenuitem
>Показать</guimenuitem
> границы страниц.</para>
</sect1>

<sect1 id="configpagelayout">
<title
><guilabel
>Формат страницы</guilabel
></title>
<para
>Эта страница диалога настройки &kspread; позволяет установить размер бумаги по умолчанию, ориентацию и единицы измерения, используемые принтером и в диалоговом окне <guilabel
>Формат страницы</guilabel
> (вызвать которое можно выбрав <guimenuitem
>Настройка страницы</guimenuitem
> из меню <guimenu
>Формат</guimenu
>.</para>
</sect1>

<sect1 id="configspelling">
<title
><guilabel
>Проверка правописания</guilabel
></title>
<para
>Эта страница позволяет настроить поведение программы проверки орфографии &kspread;.</para>
<para
><variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Создавать сочетания корней/аффиксов не в словаре</guilabel>
</term>
<listitem
><para
>Если установлен этот флажок, и &kspread; находит в документе слово, которое он не может распознать, но которое состоит из распознанного корня и не распознанного окончания или приставки, он принимает его, а в случае, если этот флажок не установлен, отвергает его. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Считать ошибкой написанные вместе слова</guilabel>
</term>
<listitem
><para
>Если установлен этот флажок, то обычные слова, написанные слитно, будут считаться ошибкой, например <emphasis
>cannot</emphasis
>. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Словарь:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Этот выпадающий список используется для выбора альтернативного словаря. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Кодировка:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Для выбора используемой кодировки. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Клиент:</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Этот выпадающий список позволяет выбирать разные программы проверки правописания из тех, которые установлены на вашем компьютере. </para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Игнорировать слова из прописных букв</guilabel
></term>
<listitem
><para
>Установить этот флажок если хотите чтобы при проверке орфографии слова из прописных букв, которые обычно являются аббревиатурами, например, как &kde;, пропускались. </para
></listitem>
</varlistentry>


</variablelist
></para>
</sect1>
</chapter>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-parent-document: ("index.docbook" "book" "chapter")
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
