<!--    
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd">
       
To edit or validate this document separately, uncomment this prolog
Be sure to comment it out again when you are done -->

<chapter id="hints-and-tips">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Neil</firstname
> <surname
>Lucock</surname
> <affiliation
> <address
><email
>neil@nlucock.freeserve.co.uk</email
></address>
</affiliation>
</author>
<author
><firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
> <address
><email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
></address>
</affiliation>
</author>
<author
><firstname
>Funda</firstname
> <surname
>Wang</surname
></author
> 
</authorgroup>
</chapterinfo>
<title
>创建精致幻灯片的秘籍</title>

<para
>恭喜您选择了 &kpresenter; 来创建您的演示文稿。在您开始制作透明或者动画效果的幻灯片之前，请先找一张纸，在远离计算机的地方坐下。不管您是打算讲课还是说服上司接受您的计划、策略或想法，您必须要知道您想要说什么。把您想要表达的重点都写下来，并且按照一定的顺序排序。不要写得过于详细，只需决定您演讲的标题和结构。</para>

<para
>在每个标题下写上您想要说明的大概内容，而这些内容应该具有说服力。如果您时间充裕的话，可以考虑将您的想法分为必须说明的、应该说明的以及最好说明的。</para>

<para
>当您写好您想要说明的一切之后，就应该考虑可能要花费的时间。也许您最开始的时候觉得十分钟就足够了，但通常情况下报告都会比您预想的时间长很多。一个比较好的办法是进行排练，一手拿着您刚刚写的要点，一手拿着表，不断地预演。这么做有几个好处。首先，您的时间将能够相对准确。如果有人告诉您只有十分钟的时间，那么绝对不要超过这个限制。其次，当您面对真正的听众时，您不会因为是第一次演讲而过度紧张。再次，您会对您要报告的内容了如指掌。通过多次反复练习，您很可能会从多种不同的报告方式中选出一种最为适合的方式。 </para>

<para
>&kpresenter; 目前不允许您准备讲义，但是您应该不要忽略传统讲稿的作用。您可以制作两部分不同的幻灯片，一部分是为您自己准备的，将其打印出来，另外一部分是要通过投影仪放映的。给您自己看的讲稿字体应该比较大且清晰，这样您在较远距离也可以顺利的读出上面的文字。通常 14 或 16 磅的字会比较适合，但个人情况有所不同，您可以试验一下适合您自己的字体大小。为了不打乱您的思路，我们不建议您手写讲稿。</para>

<para
>如果您即将使用投影仪，应该事先掌握操作方法。确保所有的连接头都能够正常工作，镜头和幕布也应该进行清洁。如果您从来没有用过投影仪，应该多练习几次。当您自行练习的时候，最好在每张幻灯片之间至少停五秒。(计数<quote
>一千零一，一千零二...</quote
>) 这样可以帮助您摆脱紧张的气氛，也不必赶时间。如果您需要在幻灯片中指向某些要点，可以在显示屏幕上使用鼠标指针，或者找一只激光笔直接在幕布上指点。不过当桌子上摆满很多东西的时候，这些东西很可能不知道滚到什么地方去了。</para>

<para
>考虑好您要站在哪里。您肯定不能站在投影的前方，所以如果想要观众看到您的话，站在投影的一侧是一个很好的方案。如果您手里的电脑可以任意操作的话，可以使用 &kpresenter; 的铅笔工具在屏幕上绘图。当然，使用鼠标进行手绘是一项需要反复练习的细致工作。</para>

<para
>当您进行演示的时候，注意不要对着投影仪的灯泡看，这很容易做到。如果您有几分钟不会使用计算机，请将其关闭。为了使得演示的过程更加流畅自如，建议您多练习几次，尤其是事先走好位。如果有可能的话，还应该询问一下有关人员，搞清楚如何控制房间的照明电源。准备得好，不仅会让您在演讲的过程中少犯错误 (设备不工作的情况可是个噩梦) ，也会让您自己在观众面前信心大增。为了确保万无一失，您还应该做好<quote
>第二手准备</quote
>，比如提供打印好的演讲稿。当设备罢工的时候，您就可以将复印的讲稿发放到观众手中。</para>

<para
>到目前为止，我还没有正式谈论到演示文稿的内容。目前来讲，您手中只有一张写满要点的纸。在您制作演示文稿之前，应该考虑一下使用图片来表述相应的内容是否更容易让听众明白。一场糟糕的演讲，通常演示文稿就是一张又一张的长篇大论，而演讲者就是一位播报员，向观众读出幻灯片上的内容，而这时大多数观众早已经看完演示文稿上的内容了。尽量别在幻灯片上写标题和数字以外的其它文字内容。将您想要说的内容绘成一张图，然后向观众解释图的含义。这样的话，您就能掌控演讲的整个流程，以便在演讲中掌握主动。对观众来说，图形应该是一系列的提示。幻灯片应该用来支持您的演讲内容，而非重复您演讲。幻灯片应该是观众注意的焦点，而不是让观众感到无聊的东西。</para>

<para
>这里给出一个例子<footnote
><para
>译注：此处译自英文原文，可能不符合国内的操作规程。请勿照做。</para
></footnote
>。我曾经给铁路职工做过如何处理意外事故的讲座，而讲座的内容就是如何将危险物品从脱轨或者突然损坏的列车中安全转移到公路运输。我制作了一张绘有油罐车的幻灯片，旁边写上了“中国石油”字样，这样我就没有必要解释油罐车有多危险。我想特别引起观众对若干要点的注意。首先，在进行任何行动之前，必须切断附近的电源，尤其是那些悬挂在空中的电线必须完全断电，所以我画出了附近的安全作业距离。其次，不能在黑暗或暴风雨中转移油罐车中的石油，所以我画了一个月亮，而且开启了列车上方的照明设施。当然，专业人士的建议也是少不了的，旁边我就在列车旁画了一张纸，上写“规划”二字。您还需要保证在转移石油的过程中，列车不能移动，那么在轮子旁边画一个红色的楔子应该就够了。至此，我想要说的所有内容都在这张图里了，我所需要做的就是看着这张图，然后对观众讲解这张图中的内容。 </para>

<para
>总之，您所设计的幻灯片和图片应该为您的报告加分。最后，请尽量放松，不要急着让演讲那么快结束；多与观众交流，而不是对观众演讲；演示文稿只不过是您演讲内容的概要而已。&kpresenter; 是一个非常好的工具，它可以帮助您达成一次完美的演讲，但它不能取代您。</para>

</chapter>
