<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY package "calligra">
  <!ENTITY calligra "Calligra">
  <!ENTITY tables "<application
>Calligra Tables</application
>">
  <!ENTITY words "<application
>Calligra Words</application
>">
  <!ENTITY stage "<application
>Calligra Stage</application
>">
  <!ENTITY plan "<application
>Calligra Plan</application
>">
  <!-- the following author entities have been added to user.entities in 4.10 branch and trunk of svn
       they can be removed from this file once they are present in the kdelibs minimum version required by &kappname; -->
  <!ENTITY traducteurFrederickAngelique      '<othercredit role="translator"
><firstname
>Frederick</firstname
><surname
>Angelique</surname
><affiliation
><address
><email
>ti_orion@hotmail.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française&nbsp;</contrib
></othercredit
>'>
  <!ENTITY relecteurFrederickAngelique        '<othercredit role="reviewer"
><firstname
>Frederick</firstname
><surname
>Angelique</surname
><affiliation
><address
><email
>ti_orion@hotmail.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Relecture de la documentation française&nbsp;</contrib
></othercredit
>'>
  <!ENTITY FrederickAngelique 'Frederick Angelique <email
>ti_orion@hotmail.fr</email
>'>

  <!ENTITY kappname "&stage;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY tutorial SYSTEM "tutorial.docbook">
  <!ENTITY guides SYSTEM "guides.docbook">
  <!ENTITY great SYSTEM "great-presentations.docbook">
  <!ENTITY menus SYSTEM "menus.docbook">
  <!ENTITY options SYSTEM "options.docbook">
  <!ENTITY % German "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book id="stage" lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Das Handbuch zu &stage;</title>

<authorgroup>
<author
>&Neil.Lucock; &Neil.Lucock.mail; </author>

<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail; </author>

<author
>&Anne-Marie.Mahfouf; &Anne-Marie.Mahfouf.mail; </author>

<author
><personname
> <firstname
>Gary</firstname
> <surname
>Cramblitt</surname
> </personname
> <email
>garycramblitt@comcast.net</email
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Maren</firstname
><surname
>Pakura</surname
><affiliation
><address
><email
>maren@kde.org</email
></address
></affiliation
><contrib
>Deutsche Übersetzung</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2012-12-09</date>
<releaseinfo
>2.6</releaseinfo>

<copyright>
<year
>1999</year
><year
>2000</year>
<holder
>&Krishna.Tateneni;</holder>
</copyright>

<copyright>
<year
>2001</year
><year
>2002</year>
<holder
>&Neil.Lucock;</holder>
</copyright>

<copyright>
<year
>2005</year>
<holder
>&Anne-Marie.Mahfouf;</holder>
</copyright>

<copyright>
<year
>2006</year>
<holder
>Gary Cramblitt</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract>
<para
>&stage; ist das Präsentationsprogramm der &calligra;-Anwendungen. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Stage</keyword>
<keyword
>Calligra</keyword>
<keyword
>Grafik</keyword>
<keyword
>Präsentationen</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Einleitung</title>

<important
> <para
>Aktualisierte Versionen dieses Dokuments finden Sie unter <ulink url="http://docs.kde.org/en/development/en/calligra/stage/index.html"
>http://docs.kde.org</ulink
>.</para
></important>

<para
>&stage; ist das Präsentationsprogramm der &calligra;-Anwendungen. Mit Hilfe von &stage; können Sie einen Satz Folien für eine Bildschirmpräsentation oder für den Ausdruck zusammenstellen. Die Folien können Texte und Grafiken in unterschiedlichen Formaten und natürlich Komponenten aller anderen &calligra;-Programme enthalten.  </para>

<para
>&calligra; besteht aus einer Sammlung von Programmen, die aufeinander abgestimmt sind. Es gibt eine Übersichtsdokumentation für &calligra; und für jede Komponente von &calligra; eine eigene Dokumentation: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>&words; - eine rahmenbasierte Textverarbeitung. </para>
</listitem>

<listitem
><para
>&tables; - eine Tabellenkalkulation. </para>
</listitem>

</itemizedlist>

<para
>&calligra; ist ein freies (Open Source) Programm und wird unter den Lizenzbedingungen der &GNU; General Public License veröffentlicht. </para>

</chapter>

&tutorial;

&guides;

&great;

&menus;

&options;

<chapter id="credits">
<title
>Danksagungen und Lizenz</title>

<para
>&stage; </para>

<para
>Copyright des Programms 1998-2000 Reginald Stadlbauer <email
>reggie@kde.org</email
> </para>

<para
>Aktueller Betreuer ist Laurent Montel <email
>montel@kde.org</email
>. </para>


<itemizedlist>
<title
>Mitwirkende:</title>

<listitem>
<para
>Werner Trobin <email
>trobin@kde.org</email
>. </para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&David.Faure; &David.Faure.mail; </para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Toshitaka Fujioka <email
>fujioka@kde.org</email
> </para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Luk&aacute;&scaron; Tinkl <email
>lukas@kde.org</email
> </para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Thorsten.Zachmann; &Thorsten.Zachmann.mail; </para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Ariya Hidayat <email
>ariya@kde.org</email
> </para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Percy Leonhardt <email
>percy@eris23.de</email
> </para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Die Dokumentation basiert auf der unter Copyright für 1999-2000 von &Krishna.Tateneni; stehenden Arbeit. Weitere Teile stehen unter dem Copyright 2000-2002 von &Neil.Lucock; &Neil.Lucock.mail; und 2005 &Anne-Marie.Mahfouf; &Anne-Marie.Mahfouf.mail;. </para>

<para
>Übersetzung Stephan Johach<email
>hunsum@gmx.de</email
></para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index; 

</book>

