<!--    
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd">
       
To edit or validate this document separately, uncomment this prolog
Be sure to comment it out again when you are done -->

<chapter id="hints-and-tips">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Neil</firstname
> <surname
>Lucock</surname
> <affiliation
> <address
><email
>neil@nlucock.freeserve.co.uk</email
></address>
</affiliation>
</author>
<author
><firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
> <address
><email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
></address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Matjaž</firstname
><surname
>Jeran</surname
><affiliation
><address
><email
>matjaz.jeran@amis.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Prevod</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</chapterinfo>
<title
>Splošni namigi in nasveti za odlične predstavitve</title>

<para
>V redu, odločili ste se za uporabo &stage; za vašo predstavitev. Preden začneteizdelava prosojnic ali animiranih predstavitev, poiščite kos papirjain se usedite za mizo stran od računalnika. Ni pomembno, ali sipoučujete ali poskušate prepričati šefa, da je vaš načrt,Če želite sprejeti politiko ali idejo, morate ugotoviti, kaj poskušatereči. Zapišite si vse predmete, ki jih morate obravnavati, poskusite jih vključitivrstni red, za katerega menite, da bo smiseln. Ne vnašajte še nobenih podrobnosti, samodoločite naslove in strukturo svojega govora.</para>

<para
>Pod vsakim naslovom si zapišite, katera dejstva morate zajeti. Poskušajte si zgraditi prepričljiv argument. Razmislite o združevanju dejstev v stvari, ki nujno morajo biti vključene, stvari, ki bi morale biti vključene, in stvari, ki jih bi bilo lepo pokriti, če bi imeli dovolj časa.</para>

<para
>Ko si zapišete vse, kar morate povedati, upoštevajte razpoložljiv čas, da to storite v. Deset minut se zdi veliko, ko začnete, vendar je v tako kratkem času je zelo težko dejansko prebrati veliko. Pridobite svoj list papirja in uro s sekundnim kazalcem. Vadite svojo predstavitev čez in čez. To ima številne prednosti. Prvič, pravilno določite čas. čenekdo reče, da imate deset minut, nikoli ne prekoračite dovoljenega časa. Drugič,ko to dejansko storite pred občinstvom v živo, to ne bo prvič, da ste naredili to predstavitev. Tretjič, pravilno razumete besede v lastni glavi. Našli boste načine, kako povedati stvari o temi. Če ste se že večkrat samega sebe slišali to predstavitev, boste vedeli, kaj boste povedal najprej in kako boste to povedali. </para>

<para
>&stage; v času pisanja ne izdaja govornikovih zapiskov, vendar z veseljem uporabljam čisto navadne prosojnice. Izdelajte nekaj prosojnic zase, natisnjenih na navadnem papirju in nekaj za uporabo z grafoskopom. Naredite besedilona vaših prosojnicah, lepih in velikih, morate biti sposobni brati na daljavo. Jaz uporabim besedilo s 14 ali 16 pikami, poskusite najti velikost, ki jo boste zlahka prebrali. Nikoli ne napišem scenarija.</para>

<para
>Če uporabljate grafoskop, se predhodno naučite, kako ga uporabljati. Prepričajte se, da žarnica deluje, da je rezervna žarnica še vedno v redu. Očistite lečo in razstavne plošče. Če niste vajeni dela s projektorji, vadite. Prepričajte se, da je projekcijsko platno čisto. Verjetno je najbolje, da si pri merjenju časa dovolite pet sekund (štejte <quote
>tisoč in ena, tisoč in dva....</quote
>), da zamenjate vsako prosojnico. Tako veste, da vam ni treba hiteti. Če morate na nekaj pokazati na prosojnici lahko uporabite kazalec in pokažete na zaslon, poiščite laserski kazalnik ali na samo prosojnico položite svinčnik. Bodite opozorjeni, da se ti ponavadi skotalijo z mesta, ko sunete mizo.</para>

<para
>Razmislite, kje se boste postavili. Ne morete stati pred svojim zaslonom, tako da je stran na eni strani verjetno najboljša možnost, če želite bo vaše občinstvo lahko videlo. Pogosto projiciram sliko na tablo in po vrhu narišem. Če uporabljate osebni računalnik z digitalnim projektorjem lahko kar &stage; riše po vrhu vaših prosojnic s peresnim orodjem. Ne pozabite, da je prostoročno risanje z miško veščina, ki zahteva vajo. Če ste uporabljate grafoskop lahko uporabite prosojne prosojnice in pisalo na vrhu računalniško ustvarjenih prosojnic.</para>

<para
>Ko delate predstavitev, po pomoti ne glejte v svetlobo, to je enostavno narediti. Če stroja ne boste uporabljali nekaj minut,ga ugasnite. Vadite, da dogovorite, kje boste stali na predstavitvi. Preverite prostor, ki ga nameravate uporabiti za električne vtičnice in spoznajte, kako delujejo senčila in kje so stikala za luči. Dobra priprava ne zmanjša le verjetnost napak (nežive stvari so lahko nočna mora pred občinstvom), temveč vam nudi tudi zaupanje. Vedno imejte pripravljen <quote
>načrt B</quote
>, če kaj noče delovati. Imejte papirnato kopijo prosojnic s tabo. Lahko jih fotokopirate in razdelite svojemu občinstvu, če oprema odpove.</para>

<para
>O vsebini še nisem povedal veliko. Trenutno imate le kos papirja z vsem, kar želite povedati. Preden nareditekar koli, se vprašajte, ali razumejo, kar govorite, in kaj boste izboljšali, če jim pokažete sliko. Slabe predstavitve so sestavljene iz niza prosojnic polnih besedila. Voditelj nato prebere prosojnico, občinstvo (ki ga je že prebralo, saj lahko bere hitreje kot drugi berejo na glas). Poskusite se izogniti pisanju česar koli na prosojnico, razen naslova in števil. Narišite sliko, kar morate povedati, nato razložite sliko zanje. Tako vas ne prehitijo (lahko berejo hitreje kot lahko vi govorite, se spomnite?) in je videti, kot da to veste. Če ne boste vedeli, lahko sliko uporabljate kot niz pozivov. Prosojnica najpodpira, kar govorite, ne da podvaja. Prosojnica naj bo v središču pozornosti občinstva, ne motnja.</para>

<para
>Primer. Železniško osebje učim, kako se odzvati na nesreče. Želel sem, das pomočjo prosojnic razpravljajte o tem, kako lahko premaknete nevarna bremena z iztirjenega ozpoškodovanega tirnega vozila na cestno vozilo po nesreči. Prosojnico, ki sem jo naredil je imela preprosto risbo vagona cisterne, kakršnega se uporablja za prevoz plinov oz. olja. Ob strani sem napisal <quote
>Lethal Chemical Company</quote
>, tako da tega ni treba razlagati. Želel sem izpostaviti več pomembnih točk. Prvič, preden kar koli storite, morate izklopiti vse električne žice nad glavo če so na določeni razdalji. Narisal sem eno od podpornih struktur in nanjo narisal puščico z varnostno razdaljo. Potem sem hotel reči, da vsebine vagona ne smete prenašati v temi oz.v nevihti. Nad vozilom sem narisal luno in strelo. Da potrebujem nasvet specialista, zato sem narisal list papirja in napisal besedo <quote
>Načrt</quote
> v bližini vozila. Prav tako morate zagotoviti, da se vozilo ne premakne, ko je utež v notranjosti odstranjena. Narisal sem malo rdečih klinov ob kolesih. Vse, o čemer moram govoriti, je na tej risbi.Vse kar moram storiti je, da pogledam risbo in pove mi, kaj moram obdelati. Ko sem pokril vse stvari na risbi, sem končalta predmet. </para>

<para
>Na splošno prosojnico ali sliko uporabite samo, če prikazuje nekaj, kar dopolnjujekar govorite. Končno se sprostite in poskušajte ne hiteti skozi vse. Pogovarjajte senjimi, ne njim, in ne pozabite, da je predstavitev o čemer koli sporočilo, ki ga poskušate prenesti. &stage; je uporabno orodje. Lahko pomaga da prenesete to sporočilo, vendar ne more opraviti dela namesto vas.</para>

</chapter>
