<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY package "calligra">
  <!ENTITY calligra "Calligra">
  <!ENTITY tables "<application
>Calligra Tables</application
>">
  <!ENTITY words "<application
>Calligra Words</application
>">
  <!ENTITY stage "<application
>Calligra Stage</application
>">
  <!ENTITY plan "<application
>Calligra Plan</application
>">
  <!-- the following author entities have been added to user.entities in 4.10 branch and trunk of svn
       they can be removed from this file once they are present in the kdelibs minimum version required by &kappname; -->
  <!ENTITY traducteurFrederickAngelique      '<othercredit role="translator"
><firstname
>Frederick</firstname
><surname
>Angelique</surname
><affiliation
><address
><email
>ti_orion@hotmail.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française&nbsp;</contrib
></othercredit
>'>
  <!ENTITY relecteurFrederickAngelique        '<othercredit role="reviewer"
><firstname
>Frederick</firstname
><surname
>Angelique</surname
><affiliation
><address
><email
>ti_orion@hotmail.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Relecture de la documentation française&nbsp;</contrib
></othercredit
>'>
  <!ENTITY FrederickAngelique 'Frederick Angelique <email
>ti_orion@hotmail.fr</email
>'>

  <!ENTITY kappname "&stage;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY tutorial SYSTEM "tutorial.docbook">
  <!ENTITY guides SYSTEM "guides.docbook">
  <!ENTITY great SYSTEM "great-presentations.docbook">
  <!ENTITY menus SYSTEM "menus.docbook">
  <!ENTITY options SYSTEM "options.docbook">
  <!ENTITY % Slovenian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book id="stage" lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>&stage; Priročnik</title>

<authorgroup>
<author
>&Neil.Lucock; &Neil.Lucock.mail; </author>

<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail; </author>

<author
>&Anne-Marie.Mahfouf; &Anne-Marie.Mahfouf.mail; </author>

<author
><personname
> <firstname
>Gary</firstname
> <surname
>Cramblitt</surname
> </personname
> <email
>garycramblitt@comcast.net</email
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Matej</firstname
><surname
>Badalič</surname
><affiliation
><address
><email
>matej_badalic@slo.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Prevod</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>09.12.2012</date>
<releaseinfo
>2.6</releaseinfo>

<copyright>
<year
>1999</year
><year
>2000</year>
<holder
>&Krishna.Tateneni;</holder>
</copyright>

<copyright>
<year
>2001</year
><year
>2002</year>
<holder
>&Neil.Lucock;</holder>
</copyright>

<copyright>
<year
>2005</year>
<holder
>&Anne-Marie.Mahfouf;</holder>
</copyright>

<copyright>
<year
>2006</year>
<holder
>Gary Cramblitt</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract>
<para
>&stage; je predstavitveni program v aplikaciji zbirki produktivnosti &calligra;. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Stage</keyword>
<keyword
>Calligra</keyword>
<keyword
>Grafika</keyword>
<keyword
>Predstavitve</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Uvod</title>

<important
> <para
>Preverite <ulink url="http://docs.kde.org/en/development/en/calligra/stage/index.html"
>http://docs.kde.org</ulink
> za posodobljene različice tega dokumenta.</para
></important>

<para
>&stage; je predstavitveni program v paketu produktivnosti &calligra;. Z uporabo &stage; lahko pripravite niz prosojnic za uporabo v predstavitvi na zaslonu ali za tiskanje. Vaše prosojnice lahko vključujejo besedilo in grafiko v različnih formatih, seveda pa lahko s KParts vdelate vse vrste predmetov. </para>

<para
>&calligra; zbirka produktivnosti je sestavljena iz številnih aplikacij, ki so zasnovane za skupno delovanje. Pregledna dokumentacija za &calligra; je na voljo, kot tudi priročniki za vsako komponento paketa. Druge komponente &calligra; so: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>&words; - urejevalnik besedil, ki temelji na okvirjih. </para>
</listitem>

<listitem
><para
>&tables; - aplikacija za preglednice. </para>
</listitem>

</itemizedlist>

<para
>&calligra; je projekt proste (ali odprtokodne) programske opreme, ki je izdan pod pogoji &GNU; Splošne javne licence. </para>

</chapter>

&tutorial;

&guides;

&great;

&menus;

&options;

<chapter id="credits">
<title
>Zasluge in licenca</title>

<para
>&stage; </para>

<para
>Program copyright 1998-2000 Reginald Stadlbauer <email
>reggie@kde.org</email
> </para>

<para
>Trenutni vzdrževalec je Laurent Montel <email
>montel@kde.org</email
>. </para>


<itemizedlist>
<title
>Sodelovali so</title>

<listitem>
<para
>Werner Trobin <email
>trobin@kde.org</email
>. </para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&David.Faure; &David.Faure.mail; </para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Toshitaka Fujioka <email
>fujioka@kde.org</email
> </para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Luk&aacute;&scaron; Tinkl <email
>lukas@kde.org</email
> </para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Thorsten.Zachmann; &Thorsten.Zachmann.mail; </para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Ariya Hidayat <email
>ariya@kde.org</email
> </para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Percy Leonhardt <email
>percy@eris23.de</email
> </para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Dokumentacija je osnovana na delu copyright 1999-2000 &Krishna.Tateneni; . Deli so copyright 2000-2002 &Neil.Lucock; &Neil.Lucock.mail; in 2005 &Anne-Marie.Mahfouf; &Anne-Marie.Mahfouf.mail; </para>

<para
>Prevod: Matej Badalič <email
>matej_badalic@slo.net</email
></para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index; 

</book>

