<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY package "calligra">
  <!ENTITY calligra "Calligra">
  <!ENTITY tables "<application
>Calligra Tables</application
>">
  <!ENTITY words "<application
>Calligra Words</application
>">
  <!ENTITY stage "<application
>Calligra Stage</application
>">
  <!ENTITY plan "<application
>Calligra Plan</application
>">
  <!-- the following author entities have been added to user.entities in 4.10 branch and trunk of svn
       they can be removed from this file once they are present in the kdelibs minimum version required by &kappname; -->
  <!ENTITY traducteurFrederickAngelique      '<othercredit role="translator"
><firstname
>Frederick</firstname
><surname
>Angelique</surname
><affiliation
><address
><email
>ti_orion@hotmail.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française&nbsp;</contrib
></othercredit
>'>
  <!ENTITY relecteurFrederickAngelique        '<othercredit role="reviewer"
><firstname
>Frederick</firstname
><surname
>Angelique</surname
><affiliation
><address
><email
>ti_orion@hotmail.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Relecture de la documentation française&nbsp;</contrib
></othercredit
>'>
  <!ENTITY FrederickAngelique 'Frederick Angelique <email
>ti_orion@hotmail.fr</email
>'>

  <!ENTITY kappname "&stage;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY tutorial SYSTEM "tutorial.docbook">
  <!ENTITY guides SYSTEM "guides.docbook">
  <!ENTITY great SYSTEM "great-presentations.docbook">
  <!ENTITY menus SYSTEM "menus.docbook">
  <!ENTITY options SYSTEM "options.docbook">
  <!ENTITY % Dutch "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book id="stage" lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Het handboek van &stage;</title>

<authorgroup>
<author
>&Neil.Lucock; &Neil.Lucock.mail; </author>

<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail; </author>

<author
>&Anne-Marie.Mahfouf; &Anne-Marie.Mahfouf.mail; </author>

<author
><personname
> <firstname
>Gary</firstname
> <surname
>Cramblitt</surname
> </personname
> <email
>garycramblitt@comcast.net</email
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Natalie</firstname
> <surname
>Koning</surname
><affiliation
><address
> <email
>nat@switch.demon.nl</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Vertaler</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2012-12-09</date>
<releaseinfo
>2.6</releaseinfo>

<copyright>
<year
>1999</year
><year
>2000</year>
<holder
>&Krishna.Tateneni;</holder>
</copyright>

<copyright>
<year
>2001</year
><year
>2002</year>
<holder
>&Neil.Lucock;</holder>
</copyright>

<copyright>
<year
>2005</year>
<holder
>&Anne-Marie.Mahfouf;</holder>
</copyright>

<copyright>
<year
>2006</year>
<holder
>Gary Cramblitt</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract>
<para
>&stage; is het presentatieprogramma van het &calligra; productiviteitssuite. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Stage</keyword>
<keyword
>Calligra</keyword>
<keyword
>Afbeeldingen</keyword>
<keyword
>Presentaties</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Inleiding</title>

<important
> <para
>De nieuwste versie van dit document kunt u altijd vinden op <ulink url="http://docs.kde.org/en/calligra/stage/index.html"
>http://docs.kde.org</ulink
>.</para
></important>

<para
>&stage; is het presentatieprogramma van het &calligra;-pakket Met &stage; kunt u een diapresentatie creëren die op het scherm getoond of die afgedrukt kan worden. De dia's kunnen tekst en afbeeldingen in verschillende bestandstypen bevatten, bovendien kunt u allerlei objecten inbedden met behulp van KParts. </para>

<para
>Het &calligra;-pakket bestaat uit een aantal toepassingen die ontworpen zijn om met elkaar samen te werken. Zowel algemene documentatie voor &calligra; als handboeken voor de aparte onderdelen van het pakket zijn beschikbaar. Enkele componenten van &calligra; zijn: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>&words; een tekstverwerker die gebaseerd is op frames. </para>
</listitem>

<listitem
><para
>&tables; een rekenbladprogramma. </para>
</listitem>

</itemizedlist>

<para
>&calligra; is een vrij-verkrijgbaar (of open source) software-project dat beschikbaar is onder de voorwaarden van de &GNU; General Public License. </para>

</chapter>

&tutorial;

&guides;

&great;

&menus;

&options;

<chapter id="credits">
<title
>Dankbetuigingen en licentie</title>

<para
>&stage; </para>

<para
>Programma copyright 1998-2000 Reginald Stadlbauer <email
>reggie@kde.org</email
> </para>

<para
>De huidige onderhouder is Laurent Montel <email
>montel@kde.org</email
>. </para>


<itemizedlist>
<title
>Met dank aan:</title>

<listitem>
<para
>Werner Trobin <email
>trobin@kde.org</email
>. </para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&David.Faure; &David.Faure.mail; </para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Toshitaka Fujioka <email
>fujioka@kde.org</email
> </para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Luk&aacute;&scaron; Tinkl <email
>lukas@kde.org</email
> </para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Thorsten.Zachmann; &Thorsten.Zachmann.mail; </para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Ariya Hidayat <email
>ariya@kde.org</email
> </para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Percy Leonhardt <email
>percy@eris23.de</email
> </para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Documentatie gebaseerd op het werk copyright 1999-2000 door &Krishna.Tateneni; . Gedeelten copyright 2000-2002 &Neil.Lucock; &Neil.Lucock.mail; en 2005 &Anne-Marie.Mahfouf; &Anne-Marie.Mahfouf.mail; </para>

<para
>Dit document is vertaald in het Nederlands door <othercredit role="translator"
><firstname
>Natalie</firstname
> <surname
>Koning</surname
><affiliation
><address
> <email
>nat@switch.demon.nl</email
></address
></affiliation
> <contrib
>Vertaler</contrib
></othercredit
>.</para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index; 

</book>

