<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY package "calligra">
  <!ENTITY calligra "Calligra">
  <!ENTITY tables "<application
>Calligra Tables</application
>">
  <!ENTITY words "<application
>Calligra Words</application
>">
  <!ENTITY stage "<application
>Calligra Stage</application
>">
  <!ENTITY plan "<application
>Calligra Plan</application
>">
  <!-- the following author entities have been added to user.entities in 4.10 branch and trunk of svn
       they can be removed from this file once they are present in the kdelibs minimum version required by &kappname; -->
  <!ENTITY traducteurFrederickAngelique      '<othercredit role="translator"
><firstname
>Frederick</firstname
><surname
>Angelique</surname
><affiliation
><address
><email
>ti_orion@hotmail.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Traduction française&nbsp;</contrib
></othercredit
>'>
  <!ENTITY relecteurFrederickAngelique        '<othercredit role="reviewer"
><firstname
>Frederick</firstname
><surname
>Angelique</surname
><affiliation
><address
><email
>ti_orion@hotmail.fr</email
></address
></affiliation
><contrib
>Relecture de la documentation française&nbsp;</contrib
></othercredit
>'>
  <!ENTITY FrederickAngelique 'Frederick Angelique <email
>ti_orion@hotmail.fr</email
>'>

  <!ENTITY kappname "&stage;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY tutorial SYSTEM "tutorial.docbook">
  <!ENTITY guides SYSTEM "guides.docbook">
  <!ENTITY great SYSTEM "great-presentations.docbook">
  <!ENTITY menus SYSTEM "menus.docbook">
  <!ENTITY options SYSTEM "options.docbook">
  <!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book id="stage" lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Підручник з &stage;</title>

<authorgroup>
<author
>&Neil.Lucock; &Neil.Lucock.mail; </author>

<author
>&Krishna.Tateneni; &Krishna.Tateneni.mail; </author>

<author
>&Anne-Marie.Mahfouf; &Anne-Marie.Mahfouf.mail; </author>

<author
><personname
> <firstname
>Gary</firstname
> <surname
>Cramblitt</surname
> </personname
> <email
>garycramblitt@comcast.net</email
> </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Юрій</firstname
><surname
>Чорноіван</surname
><affiliation
><address
><email
>yurchor@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Переклад українською</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>9 грудня 2012 року</date>
<releaseinfo
>2.6</releaseinfo>

<copyright>
<year
>1999</year
><year
>2000</year>
<holder
>&Krishna.Tateneni;</holder>
</copyright>

<copyright>
<year
>2001</year
><year
>2002</year>
<holder
>&Neil.Lucock;</holder>
</copyright>

<copyright>
<year
>2005</year>
<holder
>&Anne-Marie.Mahfouf;</holder>
</copyright>

<copyright>
<year
>2006</year>
<holder
>Gary Cramblitt</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract>
<para
>&stage; — це програма для роботи з презентаціями у &calligra;, комплексі офісних програм. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Stage</keyword>
<keyword
>Calligra</keyword>
<keyword
>Графіка</keyword>
<keyword
>Презентації</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Вступ</title>

<important
> <para
>Оновлені версії цього документа можна знайти за адресою <ulink url="http://docs.kde.org/en/development/en/calligra/stage/index.html"
>http://docs.kde.org</ulink
>.</para
></important>

<para
>&stage; — це програма для роботи з презентаціями у &calligra;, комплексі офісних програм. За допомогою &stage; ви зможете створити набір слайдів для використання у екранній презентації або друку. Ваші слайди можуть складатися з тексту та графічної інформації у широкому спектрі форматів і, звичайно ж, ви можете вбудовувати різноманітні об’єкти за допомогою KParts. </para>

<para
>Комплекс офісних програм &calligra; складається з декількох програм, які розроблено для спільного використання. Авторами програм створено загальну документацію до &calligra;, а також документацію до кожної з програм комплексу. Серед компонентів &calligra;: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>&words; — текстовий процесор, призначений для роботи з блоками тексту. </para>
</listitem>

<listitem
><para
>&tables; — програма для роботи з електронними таблицями. </para>
</listitem>

</itemizedlist>

<para
>&calligra; є проєктом з розробки вільного (або відкритого) програмного забезпечення, його програми випущено за умов дотримання &GNU; General Public License. </para>

</chapter>

&tutorial;

&guides;

&great;

&menus;

&options;

<chapter id="credits">
<title
>Подяки і ліцензія</title>

<para
>&stage; </para>

<para
>Авторські права на програму належать Reginald Stadlbauer <email
>reggie@kde.org</email
>, ©1998–2000 </para>

<para
>Поточний супровід програми здійснює Laurent Montel <email
>montel@kde.org</email
>. </para>


<itemizedlist>
<title
>Учасники розробки</title>

<listitem>
<para
>Werner Trobin <email
>trobin@kde.org</email
>. </para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&David.Faure; &David.Faure.mail; </para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Toshitaka Fujioka <email
>fujioka@kde.org</email
> </para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Luk&aacute;&scaron; Tinkl <email
>lukas@kde.org</email
> </para>
</listitem>

<listitem>
<para
>&Thorsten.Zachmann; &Thorsten.Zachmann.mail; </para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Ariya Hidayat <email
>ariya@kde.org</email
> </para>
</listitem>

<listitem>
<para
>Percy Leonhardt <email
>percy@eris23.de</email
> </para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Цю документацію засновано на роботі, авторські права на яку належать &Krishna.Tateneni;, ©1999–2000. Авторські права на частину документації належать &Neil.Lucock; &Neil.Lucock.mail;, ©2000–2002, і &Anne-Marie.Mahfouf; &Anne-Marie.Mahfouf.mail;, ©2005 </para>

<para
>Переклад українською: Юрій Чорноіван <email
>yurchor@ukr.net</email
></para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index; 

</book>

