<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
 <!ENTITY sheets "<application
>Calligra Sheets</application
>">
 <!ENTITY words "<application
>Calligra Words</application
>">
 <!ENTITY stage "<application
>Calligra Stage</application
>">
 <!ENTITY flow "<application
>Calligra Flow</application
>">
 <!ENTITY plan "<application
>Calligra Plan</application
>">
 <!ENTITY karbon "<application
>Calligra Karbon</application
>">
 <!ENTITY calligra "Calligra">
 <!ENTITY kappname "&calligra;">
 <!ENTITY package "Calligra">
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
 <!ENTITY % Slovenian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<!-- maintained by raphael.langerhorst@kdemail.net -->

<book id="calligra" lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>&calligra;</title>
<subtitle
>Splošni uvod</subtitle>
<authorgroup>
<author
>&Raphael.Langerhorst; &Raphael.Langerhorst.mail; </author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Matej</firstname
><surname
>Badalič</surname
><affiliation
><address
><email
>matej_badalic@slo.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Prevod</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>03.01.2012</date>
<releaseinfo
>2.4.0</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&calligra; je grafični in pisarniški paket &kde;. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Calligra</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>


<chapter id="introduction">
<title
>Uvod</title>
<sect1>
<title
>&calligra; komponente</title>

<important
> <para
>Preverite <ulink url="http://docs.kde.org/development/en/calligra/calligra/index.html"
>http://docs.kde.org</ulink
> za posodobljene različice tega dokumenta.</para
></important>

<para
>&calligra; je grafični in pisarniški paket &kde;. &calligra; sestoji iz naslednjih komponent: </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>&words; (obdelovalnik besedil, ki temelji na okvirjih)</para
></listitem>
<listitem
><para
>&sheets; (aplikacija za preglednice)</para
></listitem
> 
<listitem
><para
>&stage; (predstavitve na zaslonu in projektorjih)</para
></listitem>
<listitem
><para
>&flow; (aplikacija za diagram poteka)</para
></listitem>
<listitem
><para
>&karbon; (aplikacija za vektorsko risanje)</para
></listitem>
<listitem
><para
>&plan; (aplikacija za vodenje projektov)</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Ker te komponente uporabljajo tehnologijo Flake, so &calligra; komponente zasnovane tako, da med seboj zelo dobro delujejo. Veliko &calligra; komponent je mogoče vdelati v drug &calligra; dokument. Na primer, lahko vstavite preglednico, ki ste jo ustvarili v &sheets; neposredno v dokument &words; dokument. Na ta način lahko s pomočjo &calligra; ustvarite kompleksne sestavljene dokumente. </para>

<para
>Mehanizem vtičnikov olajša razširitev funkcionalnosti &calligra;. V nekaterih komponentah boste našli veliko vtičnikov in se lahko naučite, kako sami napišete vtičnike. </para>

<para
>Ta priročnik pokriva le splošne zmožnosti &calligra;, tiste, ki so skupne večini ali vsem komponentam v paketu. Za podrobne informacije o različnih komponentah si oglejte ustrezni priročnik. </para>

</sect1>

<sect1 id="features">
<title
>Pregled zmožnosti &calligra;</title>
<sect2 id="featureintegration">
<title
>Integracija</title>
<para
>&calligra; zagotavlja okvir, na katerem gradijo vse komponente. S tem okvirjem je dosežena visoka integracija. Možno je razviti lastno komponento, ki se prav tako integrira. </para>
</sect2>
<sect2 id="featureleightweight">
<title
>Lahka</title>
<para
>Kljub temu, da ponuja toliko komponent, je &calligra; lahek, hiter in ima precej malo pomnilniškega odtisa. To je doseženo tudi zato, ker &calligra; temelji na &kde;, močnem ogrodju za razvoj aplikacij. </para>
<para
>Cilj &calligra; je tudi, da ne preobremenimo uporabniškega vmesnika s funkcijami, ki so komaj potrebne. Posledica tega je tanek in skopuški uporabniški vmesnik, ki vam omogoča učinkovito opravljanje dela. </para>
<para
>Ker je lahek, lahko včasih pomeni tudi, da te posebne posebne funkcije, ki jo potrebujete, ni. V tem primeru lahko vedno sami dodate funkcionalnost z razširitvijo &calligra;. Dodatne funkcije lahko vedno omogočite prek dodatnih vtičnikov ali skriptov, s čimer ohranite &calligra; sama po sebi lahko. </para>
</sect2>
<sect2 id="featurecompleteness">
<title
>Popolnost</title>
<para
>&calligra; ponuja široko paleto komponent, ki pokrivajo večino potreb doma in poslovne pisarne. Dodatne funkcije je vedno mogoče implementirati prek skriptov, vtičnikov ali celo celih komponent, ki temeljijo na &calligra; ogrodju. </para>
</sect2>
<sect2 id="featurefileformat">
<title
>Format OASIS OpenDocument</title>
<para
>Za vsak pisarniški paket je zelo pomembno, da se drži uveljavljenih standardov. Zlasti na ravni formata datoteke, ki omogoča brezhibno izmenjavo dokumentov z drugimi pisarniškimi paketi. S tem se izognemo tudi vezanosti na prodajalca, kar je še posebej pomembno za podjetja in tudi posameznike. </para>
<para
>Iz tega razloga &calligra; je prilagodil format OASIS OpenDocument kot izvorni format datoteke. </para>
</sect2>
<sect2 id="featurekde">
<title
>&kde; zmožnosti</title>
<para
>Ker &calligra; gradi vse zmožnosti na &kde;, ki bi jih pričakovali od &kde; aplikacija je na voljo tudi v &calligra;. To vključuje &DBus;, KParts, Flake, integracijo namizja, konfiguracijo in tako naprej. Zaradi vsega tega sta videz in občutek &calligra; zelo poznan in resnično vključuje &calligra; v namizno okolje, kar omogoča brezhiben potek dela. </para>
</sect2>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="configuration">
<title
>Konfiguriranje &calligra; in vaš sistem</title>

<para
>Medtem ko bi &calligra; morala delovati precej dobro takoj po namestitvi, je morda treba nekatere stvari optimizirati, da boste kar najbolje izkoristili &calligra;. To poglavje vam pokaže, kaj bi morda želeli narediti, da bi dosegli najboljše rezultate s svojim novim pisarniškim paketom in ga prilagodili vašim potrebam. &calligra; je zelo nastavljiv, vse do podrobne orodne vrstice in postavitve menija. </para>

<sect1 id="custom-gui">
<title
>Prilagajanje &calligra; &GUI;</title>

<para
>Medtem ko &calligra; prihaja iz škatle z &GUI; (grafični uporabniški vmesnik), ki bi moral ustrezati potrebam večine ljudi, obstajajo dobri razlogi, zakaj bi morda želeli spremeniti videz programov. </para>

<para
>Moja mama se na primer kar malo boji gumbov in menijskih vnosov, ki jih ne razume. Za prilagajanje &calligra; za njene potrebe sem zmanjšal &GUI; na minimum funkcionalnosti. Ker mora samo pisati pisma in uporabljati določene predloge, ni potrebe po veliko več zmožnostih kot so shranjevanje, nalaganje, tiskanje, &etc; </para>

<para
>Zahvaljujoč konceptu <quote
>dejavnosti</quote
> &Qt; in &kde;, lahko poljubno prilagodite &calligra; menijske in orodne vrstice. Na žalost trenutno ni preprostih pogovornih oken za to. &calligra; shrani svoj &GUI; konfiguracijo v &XML; datoteke in jih boste morali urediti. Upajmo, da se bo to stanje v prihodnosti spremenilo; za zdaj boste potrebovali nekaj osnovnega znanja o tem, kako &XML; dokument deluje (ali &HTML;, ki je podnabor &XML;). </para>

<para
>Običajno ima vsaka &calligra; aplikacija vsaj dve od teh &XML; datotek: ena opisuje &GUI; lupine (v bistvu je to tisto, kar vidite, če ni odprtega dokumenta) in ena, ki opisuje &GUI; ustreznega dela (to je tisto, kar običajno vidite). Na primer, za &words;, ti dve &XML; datoteki se imenujeta <filename
>calligra_shell.rc</filename
> in <filename
>words.rc</filename
>. </para>

<para
>Tukaj je preprost primer takšne rc-datoteke. </para>

<example>
<title
>Primer preproste datoteke rc</title>
<screen
>&lt;!DOCTYPE QConfig &gt;&lt;qconfig&gt;
&lt;menubar&gt;
&lt;menu name="Edit"&gt;&lt;text&gt;Edit&lt;/text&gt;
&lt;action name="edit_cut"/&gt;
&lt;action name="edit_copy"/&gt;
&lt;action name="edit_paste"/&gt;
&lt;separator/&gt;
&lt;action name="edit_find"/&gt;
&lt;/menu&gt;
&lt;menu name="Insert"&gt;&lt;text&gt;Insert&lt;/text&gt;
&lt;action name="insert_picture"/&gt;
&lt;action name="insert_clipart"/&gt;
&lt;menu name="Variable"&gt;&lt;text&gt;Variable&lt;/text&gt;
&lt;action name="insert_var_datefix"/&gt;
&lt;action name="insert_var_datevar"/&gt;
&lt;/menu&gt;
&lt;/menu&gt;
&lt;/menubar&gt;
&lt;toolbars&gt;
&lt;toolbar name="edit_toolbar" position="right"&gt;
&lt;action name="edit_cut"/&gt;
&lt;action name="edit_copy"/&gt;
&lt;action name="edit_paste"/&gt;
&lt;/toolbar&gt;
&lt;/toolbars&gt;
&lt;/qconfig&gt;
</screen>
</example>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="more-info">
<title
>Kako do več informacij</title>

<sect1 id="other-manuals">
<title
>Drugi &calligra; priročniki</title>

<para
>Za podrobne informacije o različnih &calligra; aplikacijah, si oglejte ustrezne priročnike. </para>

</sect1>

<sect1 id="links">
<title
>Povezave</title>

<para
>Naslednje povezave bi morale biti uporabne, če iščete več informacij o &kde; ali &calligra;. </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
><ulink url="http://calligra.org"
>&calligra; domača stran</ulink
>. Tukaj lahko najdete informacije o tem, kako pridobiti in namestiti &calligra;, novice o &calligra; razvoj, posnetki zaslona &etc; </para
></listitem>
<listitem>
<para
><ulink url="http://www.kde.org"
>&kde; Domača stran</ulink
>. &kde; je najnaprednejše in popolnoma prosto namizno okolje za operacijske sisteme, podobne unixu. &calligra; uporablja &kde; knjižnice. </para
></listitem>
<listitem>
<para
><ulink url="http://qt-project.org/"
>&Qt; stran</ulink
>. Ustvarjalci kompleta orodij C++ &Qt;. &kde; in &calligra; uporabljajo &Qt;. </para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="programmersinfo">
<title
>Programiranje &calligra;</title>

<sect1 id="programmingintro">
<title
>Uvod</title>
<para
>Če želite sodelovati pri razvoju &calligra;, so lahko zanimivi naslednji viri: </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Na <ulink url="http://techbase.kde.org/Development"
>http://techbase.kde.org/Development</ulink
> boste našli veliko dokumentov o programiranju z &Qt; in &kde;. Najdete spletno različico celotnega &kde; knjižnična dokumentacija na <ulink url="http://api.kde.org/"
>KDE API Reference</ulink
> </para
></listitem
> 
<listitem
><para
>Prvi korak za prispevanje kode je, da sledite <ulink url="http://community.kde.org/Calligra/Building/Building_Calligra"
>tem navodilom</ulink
>, da dobite izvorno kodo in jo zgradite. </para
></listitem>
</itemizedlist>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="legal">
<title
>Avtorske pravice in licenciranje</title>

<para
>&calligra; je rezultat skupnega truda številnih razvijalcev. Vsaka izvorna datoteka &calligra; je avtorsko zaščitena s strani ljudi, ki so napisali to določeno datoteko, njihova imena pa so na začetku vsake izvorne datoteke z licenco, ki velja za to izvorno datoteko. </para>

<para
>Avtorske pravice tega priročnika ima &Jost.Schenck;. Lahko se prosto distribuira, če je vključeno to obvestilo o avtorskih pravicah. Spremenite ga lahko, če mi pošljete spremembe ali jih objavite v &kde; <acronym
>Git</acronym
>. Ne bom odgovoren za karkoli, kar bo posledica uporabe tega priročnika. </para>

<para
>Drugi &calligra; priročniki so avtorsko zaščiteni s strani njihovih avtorjev. </para>

<para
>Prevod: Matej Badalič <email
>matej_badalic@slo.net</email
></para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index; 
</book>

