<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
 <!ENTITY sheets "<application
>Calligra Sheets</application
>">
 <!ENTITY words "<application
>Calligra Words</application
>">
 <!ENTITY stage "<application
>Calligra Stage</application
>">
 <!ENTITY flow "<application
>Calligra Flow</application
>">
 <!ENTITY plan "<application
>Calligra Plan</application
>">
 <!ENTITY karbon "<application
>Calligra Karbon</application
>">
 <!ENTITY calligra "Calligra">
 <!ENTITY kappname "&calligra;">
 <!ENTITY package "Calligra">
 <!ENTITY % addindex "IGNORE">
 <!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<!-- maintained by raphael.langerhorst@kdemail.net -->

<book id="calligra" lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>&calligra;</title>
<subtitle
>Общее введение</subtitle>
<authorgroup>
<author
>&Raphael.Langerhorst; &Raphael.Langerhorst.mail; </author>
<author
>&Jost.Schenck; &Jost.Schenck.mail; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Ivan</firstname
><surname
>Petrov</surname
><affiliation
><address
><email
>pis00593@udmglzs.udmene.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>3 января 2012 г.</date>
<releaseinfo
>2.4.0</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&calligra; — это графический и офисный пакет &kde;. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>Calligra</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>


<chapter id="introduction">
<title
>Введение</title>
<sect1>
<title
>Компоненты &calligra;</title>

<important
> <para
>Для получения обновлённой версии этой документации обратитесь к <ulink url="http://docs.kde.org/development/en/calligra/calligra/index.html"
>http://docs.kde.org</ulink
>.</para
></important>

<para
>&calligra; — это графический и офисный пакет для &kde;. &calligra; состоит из следующих компонентов: </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>&words; (текстовый процессор, основанный на врезках)</para
></listitem>
<listitem
><para
>&sheets; (приложение для работы с электронной таблицей)</para
></listitem
> 
<listitem
><para
>&stage; (приложение для подготовки презентаций)</para
></listitem>
<listitem
><para
>&flow; (приложение для работы со схемами и диаграммами)</para
></listitem>
<listitem
><para
>&karbon; (редактор векторной графики)</para
></listitem>
<listitem
><para
>&plan; (приложение для управления проектами)</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Так как эти компоненты используют технологию Flake, они хорошо взаимодействуют друг с другом. Множество компонентов &calligra; возможно встроить в другой документ &calligra;. Например, таблицу, созданную в &sheets;, возможно вставить прямо в документ &words;. Таким образом, весь комплекс программ &calligra; позволяет создавать сложные составные документы. </para>

<para
>Механизм модулей позволяет расширять возможности &calligra;. В некоторых компонентах есть множество модулей, также возможно научиться самостоятельно создавать их. </para>

<para
>Это руководство охватывает только общие возможности &calligra;, те, которые являются общими для большинства или всех компонентов пакета. Для получения подробной информации о различных компонентах ознакомьтесь с соответствующим руководством. </para>

</sect1>

<sect1 id="features">
<title
>Обзор возможностей &calligra;</title>
<sect2 id="featureintegration">
<title
>Интеграция</title>
<para
>&calligra; предоставляет структуру, на которой основаны все компоненты. Благодаря этой структуре достигается высокая интеграция. Возможно разработать собственный компонент, который также интегрируется. </para>
</sect2>
<sect2 id="featureleightweight">
<title
>Легковесность</title>
<para
>Несмотря на то, что  &calligra; предлагает так много компонентов, приложение остаётся лёгким, быстрым и занимает довольно мало места в памяти. Этого удалось достичь благодаря тому, что приложение &calligra; основано на &kde;, мощной платформе разработки приложений. </para>
<para
>Цель &calligra; также состоит в том, чтобы не перегружать интерфейс функциями, которые редко используются. Благодаря этому появился простой и удобный пользовательский интерфейс, который позволяет пользователю эффективно выполнять свою работу. </para>
<para
>Легковесность иногда также может означать, что нужной особой специальной функциональности в интерфейсе нет. В этом случае всегда возможно добавить функциональность самостоятельно, расширив &calligra;. Дополнительные функции всегда доступны с помощью дополнительных  модулей или сценариев, оставляя &calligra; легковесным приложением. </para>
</sect2>
<sect2 id="featurecompleteness">
<title
>Завершённость</title>
<para
>&calligra; предлагает широкий ассортимент компонентов, охватывающих большинство потребностей дома и офиса. Дополнительные функции всегда возможно реализовать с помощью сценариев, модулей или даже целых компонентов на основе системы &calligra;. </para>
</sect2>
<sect2 id="featurefileformat">
<title
>Формат OASIS OpenDocument</title>
<para
>Одной из главнейших целей для разработчиков является поддержка всех арспространённых стандартнов, особенно на уровне форматов файлов. </para>
<para
>По этой причине стандартным форматом файлов для &calligra; является формат OASIS OpenDocument. </para>
</sect2>
<sect2 id="featurekde">
<title
>Возможности, предоставляемые &kde;</title>
<para
>Поскольку &calligra; основана на &kde;, все функции, ожидаемые от приложения &kde;, также доступны в &calligra;. Они включают в себя &DBus;, KParts, Flake, интеграцию в рабочее окружение, настройку интерфейса. и так далее. Всё это делает внешний вид &calligra; узнаваемым и действительно позволяет интегрировать &calligra; в рабочую среду, обеспечивая бесперебойные рабочие процессы. </para>
</sect2>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="configuration">
<title
>Настройка &calligra; и системы</title>

<para
>Хотя &calligra; работает хорошо сразу после установки, для получения максимума пользы возможно оптимизировать некоторые параметры. Эта глава показывает, что возможно сделать, чтобы добиться наилучших результатов от новой офисной среды. &calligra; легко настраивается вплоть до подробной панели инструментов и расположения меню. </para>

<sect1 id="custom-gui">
<title
>Настройка графического интерфейса &calligra;</title>

<para
>Несмотря на то, что &calligra; поставляется с графическим интерфейсом, который удовлетворяет потребности большинства пользователей, может возникнуть желание изменить внешний вид приложений. </para>

<para
>Некоторые пользователи, например, могут бояться кнопок и пунктов меню, которые они не понимают. Чтобы приспособить &calligra; к их потребностям, возможно сократить функционал графического интерфейса до минимума. Например, если требуется только писать письма и использовать несколько шаблонов, нет необходимости держать больше кнопок, чем сохранение, загрузка, печать и им подобные функции. </para>

<para
>Благодаря концепции <quote
>действий</quote
> &Qt; и &kde; возможно свободно настраивать строки меню и панели инструментов &calligra;. К сожалению, в настоящее время для этого ещё нет простых в использовании диалогов. &calligra; хранит свою конфигурацию графического интерфейса в файлах в формате &XML;, и их придётся редактировать. К счастью, эта ситуация должна в будущем измениться; в настоящее время потребуются базовые знания о том, как работают &XML;-документы (или &HTML;, который является подмножеством &XML;). </para>

<para
>Обычно каждое приложение &calligra; содержит по крайней мере два &XML;-файла: один описывает графический интерфейс оболочки (в основном то, что пользователь видит, если документ не открыт), а второй описывает графический интерфейс соответствующей части (то, что обычно видит пользователь при работе в приложении). Например, для &words; эти два &XML;-файла называются <filename
>calligra_shell.rc</filename
> и <filename
>words.rc</filename
>.  </para>

<para
>Далее приведен простой пример такого rc файла. </para>

<example>
<title
>Пример простого rc файла</title>
<screen
>&lt;!DOCTYPE QConfig &gt;&lt;qconfig&gt;
&lt;menubar&gt;
&lt;menu name="Edit"&gt;&lt;text&gt;Edit&lt;/text&gt;
&lt;action name="edit_cut"/&gt;
&lt;action name="edit_copy"/&gt;
&lt;action name="edit_paste"/&gt;
&lt;separator/&gt;
&lt;action name="edit_find"/&gt;
&lt;/menu&gt;
&lt;menu name="Insert"&gt;&lt;text&gt;Insert&lt;/text&gt;
&lt;action name="insert_picture"/&gt;
&lt;action name="insert_clipart"/&gt;
&lt;menu name="Variable"&gt;&lt;text&gt;Variable&lt;/text&gt;
&lt;action name="insert_var_datefix"/&gt;
&lt;action name="insert_var_datevar"/&gt;
&lt;/menu&gt;
&lt;/menu&gt;
&lt;/menubar&gt;
&lt;toolbars&gt;
&lt;toolbar name="edit_toolbar" position="right"&gt;
&lt;action name="edit_cut"/&gt;
&lt;action name="edit_copy"/&gt;
&lt;action name="edit_paste"/&gt;
&lt;/toolbar&gt;
&lt;/toolbars&gt;
&lt;/qconfig&gt;
</screen>
</example>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="more-info">
<title
>Как получить дополнительную информацию</title>

<sect1 id="other-manuals">
<title
>Другие руководства &calligra;</title>

<para
>Для получения более подробной информации о разных приложениях &calligra; обратитесь к соответствующим руководствам. </para>

</sect1>

<sect1 id="links">
<title
>Ссылки</title>

<para
>Больше информации о &kde; и &calligra; доступно по ссылкам ниже. </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
><ulink url="http://calligra.org"
>Домашняя страница &calligra;</ulink
>. Здесь представлена информация о том, как получить и установить &calligra;, новости о разработке &calligra;, снимки экрана и так далее. </para
></listitem>
<listitem>
<para
><ulink url="http://www.kde.org"
>Домашняя страница &kde;</ulink
>. &kde; — это наиболее продвинутая и абсолютно свободная интерактивная среда для UNIX-подобных операционных систем. &calligra; использует библиотеки &kde;. </para
></listitem>
<listitem>
<para
><ulink url="http://qt-project.org/"
>Страница &Qt;</ulink
>. Создатели инструментария &Qt; на языке  C++. &kde; и &calligra; используют &Qt;. </para
></listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="programmersinfo">
<title
>Программирование &calligra;</title>

<sect1 id="programmingintro">
<title
>Введение</title>
<para
>Если вы хотите участвовать в разработке &calligra;, вам могут быть интересны следующие ресурсы: </para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>На сайте <ulink url="http://techbase.kde.org/Development"
>http://techbase.kde.org/Development</ulink
> представлено много документации о программировании с &Qt; и &kde;. <ulink url="http://api.kde.org/"
>Здесь</ulink
> находится полная онлайн-версия документации библиотеки &kde;. </para
></listitem
> 
<listitem
><para
>Первый шаг для внесения вклада в написание кода — это следовать <ulink url="http://community.kde.org/Calligra/Building/Building_Calligra"
>этой инструкции</ulink
>, чтобы получить исходный код и собрать его. </para
></listitem>
</itemizedlist>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="legal">
<title
>Авторские права и лицензия</title>

<para
>&calligra; — это результат совместных усилий множества разработчиков. Каждый исходный файл &calligra; защищён авторским правом людей, написавших этот конкретный файл, и их имена возможно найти в начале каждого исходного файла с лицензией, которая применяется к этому исходному файлу. </para>

<para
>Авторские права на это руководство принадлежат &Jost.Schenck;. Его возможно распространять свободно при условии неизменности информации об авторских правах. Руководство возможно изменять при условии, что изменения будут отправлены автору или размещены на &kde; <acronym
>Git</acronym
>. Автор не несёт ответственности за всё, что происходит в результате использования этого руководства. </para>

<para
>Авторские права на другие руководства &calligra; принадлежат их авторам. </para>

<para
>Перевод на русский язык — Иван Петров<email
>pis00593@udmglzs.udmene.ru,</email
> Мария Шикунова<email
>translation-team@basealt.ru</email
></para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

&documentation.index; 
</book>

