<!--    
<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE chapter PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd">
       
To edit or validate this document separately, uncomment this prolog
Be sure to comment it out again when you are done -->

<chapter id="hints-and-tips">
<chapterinfo>
<authorgroup>
<author
><firstname
>Neil</firstname
> <surname
>Lucock</surname
> <affiliation
> <address
><email
>neil@nlucock.freeserve.co.uk</email
></address>
</affiliation>
</author>
<author
><firstname
>Krishna</firstname
> <surname
>Tateneni</surname
> <affiliation
> <address
><email
>tateneni@pluto.njcc.com</email
></address>
</affiliation>
</author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Алексей</firstname
><surname
>Опарин</surname
><affiliation
><address
><email
>opaleksej@yandex.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Мария</firstname
><surname
>Шикунова</surname
><affiliation
><address
><email
>translation-team@basealt.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
>Обновление перевода на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>
</chapterinfo>
<title
>Уроки создания грандиозных презентаций</title>

<para
>Итак, для создания презентации был выбран именно &stage;. Перед началом создания красивых слайдов и анимированных презентаций, найдите листок бумаги и сядьте за стол подальше от компьютера. Неважно, проходит ли учебная сессия или требуется убедить собственного начальника в том, что план, политика или идея должны быть приняты, следует понять, какую мысль нужно донести. Запишите все темы, которые нужно охватить, попробуйте расположить их в разумном порядке. Пока не вдавайтесь в подробности, просто определите заголовки и структуру сообщения.</para>

<para
>Под каждым заголовком сделайте заметки о темах, которые нужно затронуть. Попробуйте привести убедительные аргументы. Подумайте о том, как разделить темы сообщения на те, без которых просто невозможно обойтись, на те, которые желательно включить, и наконец на те, которых можно было бы коснуться при наличии большего количества времени.</para>

<para
>Записав все вещи, которые требуется высказать, прикиньте, сколько времени может занять их изложение. Сначала десять минут кажутся вечностью, однако в действительности очень трудно сделать что-либо за столь короткое время. Возьмите листок бумаги в одну руку, часы — в другую, и проговорите презентацию несколько раз. Это занятие может оказаться весьма полезным. Во-первых, появится представление о времени, и было предоставлено не более десяти минут, никогда не превышайте свой лимит. Во-вторых, оказавшись перед живой аудиторией, представление презентации будет не в новинку. В-третьих, накопится соответствующий словарный запас и всегда можно будет верно ответить на любой заданный вопрос. Пройдя всю презентацию несколько раз, станет понятно, что лучше сказать, и как это лучше сделать. </para>

<para
>В &stage; не предусмотрены встроенные заметки для докладчика, но возможно с успехом использовать обычные слайды. Подготовьте несколько слайдов для себя, напечатанных на обычной бумаге и для диапроектора. Текст на этих слайдах должен быть крупным, ведь их придётся читать на расстоянии. Рекомендуется испольщовать шрифт размера от 14 до 16 пунктов.</para>

<para
>Если понадобится диапроектор, заранее узнайте, как им пользоваться. Убедитесь, что его лампа горит, а запасная есть в наличии. Протрите линзу и гнездо для слайдов. Если ранее не доводилось пользоваться проекторами, потренируйтесь. Убедитесь, что сам проекционный экран чистый. Было бы неплохо, во время хронометража, выделить примерно по пять секунд на каждый слайд (считая <quote
>одна тысяча один, одна тысяча два...</quote
>). Таким образом, можно будет убедиться в том, что получится читать их без ненужной спешки. Если понадобится указать что-нибудь на слайде, воспользуйтесь указкой, лазерным указателем или поместите указатель на само изображение. Учтите, эти предметы имеют обыкновение скатываться со стола при малейшем толчке.</para>

<para
>Подумайте о своём местоположении во время презентации. Стоять прямо перед экраном невозможно, поэтому, лучши вариант — отойти в сторону, которую сможет видеть вся аудитория. Изображение возможно проецировать на классную доску и на ней же рисовать. При использовании компьютера с цифровым проектором возможно дополнять изображения в презентации инструментом &stage; «Перо». Обратите внимание, что рисование от руки с помощью мыши — это навык, который требует практики. При использовании верхнего проектора возможно использовать прозрачное наложение слайдов и рисовать поверх компьютерного изображения.</para>

<para
>Будьте осторожны, во время презентации очень просто взглянуть прямо на яркую лампу, и если прибор будет не нужен в течение нескольких минут, его лучше выключить. Попробуйте различные места, где будет удобнее стоять. Проверьте, работают ли розетки в комнате, закрываются ли шторы, узнайте, где находятся выключатели. Хорошая подготовка не только снизит риск ошибок, которые могут уничтожить весь проделанный труд, но и придаст уверенности. Всегда имейте запасной план на случай, если что-то откажется работать. Возьмите с собой бумажную копию слайдов, постарайтесь размножить их, чтобы распространить среди аудитории в случае отказа аппаратуры.</para>

<para
>Далее речь пойдёт о содержании презентации. Вернитесь к листку бумаги, на котором записано всё, о чём требуется сообщить. Прежде чем делать что-нибудь, спросите себя, нельзя ли улучшить восприятие сообщения с помощью изображения. Плохие презентации состоят из серии слайдов, сплошь заполненных текстом, и этот самый текст докладчик громко читает вслух для аудитории, которая уже прочла его (ведь чтение текста про себя всегда быстрее чтения вслух). Попробуйте оставлять как можно меньше текста на слайдах, ограничиваясь лишь заголовками и цифрами. Изобразите графически то, что хотите сказать, а затем объясните значение изображённого аудитории. Таким образом, никто не сможет забежать вперёд презентации, и всё будет выглядеть так, будто докладчик рассказывает по памяти. На самом деле, конечно же, это не так, содержимое слайдов используется докладчиком как подсказка. Слайды должны служить поддержкой сообщения, а не дублировать его, они должны привлекать внимание аудитории, а не отвлекать её.</para>

<para
>В качестве примера рассмотрим следующую ситуацию: требуется провести презентацию для работников железнодорожной службы, как надо действовать в нештатной ситуации. Нужен слайд, объясняющий, как следует выгружать опасный груз из повреждённой или сошедшей с рельсов железнодорожной цистерны в исправную. На этом слайде возможно просто нарисовать цистерну для перевозки газа или нефтепродуктов. На боку цистерны написано <quote
>Юкос</quote
>, и благодаря этому становится понятно, о чём речь. Необходимо коснуться некоторых важных вопросов. Во-первых, следует обесточить электропровода, если они находятся ближе определённого расстояния. Значит, на слайде следует нарисовать опору электросети, а рядом с ней — стрелку с указанием безопасной дистанции. Следом необходимо указать, что содержимое цистерны нельзя перегружать в темноте или во время грозы, поэтому на слайде над цистерной будет изображена луна и молния. Необходима консультация специалиста, поэтому около цистерны будет нарисован лист бумаги с заголовком <quote
>План</quote
>. Также необходимо указать, что цистерну нельзя передвигать до тех пор, пока она не будет освобождена от груза. Для этого под колёсами цистерны будут нарисованы красные клинья. Теперь всё, что требовалось сообщить, указано на картинке, и чтобы докладчик мог всё вспомнить, ему достаточно одного взгляда на ней. Как только будет закончено описание картинки, будет закончен и сам рассказ. </para>

<para
>В целом, рекомендуется использовать слайд или картинку в том случае, если там изображено что-то, что дополняет информацию самого доклада. Расслабьтесь, чувствуйте себя свободно, не торопитесь. На протяжении всей презентации не забывайте о теме доклада. &stage; — это всего лишь удобный инструмент, он сможет помочь сделать презентацию, но он не сможет выполнить всю работу самостоятельно.</para>

</chapter>
